---
title: "Genomics 101(2) - Genomics and Cancer"
categories:
   - biology and medicine
tags:
   - biology
   - genomics
---

생물 분야의 Data Science에 관심이 생겨서 공부를 하고 있습니다. 고등학교 졸업 이후에 생물은 처음이어서 새로운 용어들에 익숙해지려고 노력하고 있습니다. 오늘은 Youtube에 Genomics를 잘 설명해주는 [Genomics 101](https://www.youtube.com/watch?v=BoUS65mxnIE)가 있어서 해당 내용을 정리해보려고 합니다.

<br/>

## 6. Cancer

- 종양(tumor)에는 양성(benign)과 악성(malignant) 두 종류가 있다. 여기에서 악성이 암이다.
- 종양이 생기는 Process
  - DNA에 mutation이 생김 $\Rightarrow$ 아미노산으로 전사 $\Rightarrow$ 단백질 생성  $\Rightarrow$ cell cycle out of control $\Rightarrow$ 종양이 생성된다.
- Multiple-hit hypothesis
  - 암세포가 생기려면 최소한의 수 이상의 mutation이 일어나야 한다.
  - genetic mutation은 1) 부모로부터 유전과 2) 환경으로부터 acquired 된 것이다.

<br/>

## 7. My chances of getting cancer

- 완벽하게 예측할 수는 없다. 환경적인 요인이 있기 때문이다.
- 유전적인 요소
  - 일반적인 DNA 에러율: $1/10^7$
  - DNA repair을 포함한 에러율: $1/10^9$
  - 사람의 DNA = 3 billion base pairs * $1/10^9$ = 3 errors per copy
    - 즉, copy마다 3개의 error가 나온다고 할 수 있지만, cell마다 copy하는 횟수가 다르다.
- copy error는 평생 동안 누적이 되고 이는 mutation으로 이어진다.
  - 모든 base pair에러가 나쁜 것은 아니다. (2%에 해당하는 엑손 부분만 DNA 정보를 가지고 있다.)

<br/>

## 8. Cancer gene

- Tumor-suppressor gene
  - cell cycle을 통제하는 데 도움이 되는 유전자
  - 적게 발현되면 암이 생긴다.
- Proto-oncogenes: gas pedal
  - 많이 발현되면 암이 생긴다.

- Genomics를 통해서 우리가 할 수 있는 것
  - Predictive power(BRCA1)
    - 얼마나 많은 오류가 있는지가 mutation의 심각성을 알려준다.
    - 예를 들어서, 안젤리나 졸리는 87% 확률로 유방암을 가진다.
  - Treatment and targeted therapies
    - Tumor sequencing
      - 일반 세포의 sequencing과 Tumor의 sequencing을 비교한다.
      - 아래에서 이어서 설명 됨

<br/>

## 9. Tumor Genomics and targeted therapies

- 예시
  - ERRB2 Gene은 proto-oncogenes 중 하나이다. HER2 단백질이 과대 발현되면 유방암으로 이어진다.
  - Tumor sequencing을 통해서 ERBB2 mutation를 확인한다.
    - trasttuzumb 약으로 cancer를 공격해서 HER2 동작을 막는다.
- 하지만, 실제로 어려운 점이 많다.
  - 모든 mutation을 확인하기 어렵다.
  - Drug가 없는 경우가 많다.
  - Tumor에 속한 세포들이 모두 같지 않을 수 있다.