---
title: "패스트 캠퍼스 투자 강의(1) - 투자관"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - fastcampus
---

아래 내용은 패스트 캠퍼스 투자 올인원 패키지 중 투자관 내용을 정리한 내용입니다.

<br/>

## 1. 생각해서 성장한다.

- 장기적으로 설계해서 투자한다.
  - 25년 동안, 성공한 사람들의 공통점은 환경, 성별, 인종도 아니었다. 주어진 환경에서 얼마나 다르게 생각하려고 노력했는가. 대다수의 사람들은 주어진 환경 내에서 선택한다. 
  - 부유한 사람처럼 멀리 생각하는 자세가 필요하다. 내가 돈이 없다는 데 집중하지 않고, 부유하다면 어떤 생각을 했을까 고민하는 자세가 필요하다. 

<br/>

## 2. 투자는 신기루와의 싸움

- 사람은 패턴을 찾는다.

  - 모든 사람들이 바로 당장 눈 앞에 몇 가지 패턴이 보인다. '이것은 내 눈에만 보이는 패턴이다'라고 생각한다. 99.99% 이상이 신기루이다.

  - 사람은 존재하지 않는 패턴을 찾고 그것에 이야기를 입힌다.
  - 어떤 패턴이 나타나도 지속 가능한 원리 원칙을 지키는 것이 중요하다. 그것이 엄청난 수익을 가져다 주지 않더라도 신기루에 넘어가지 않을 수 있다. 시장의 노이즈에 속지 말자.

- 메타 인지를 가지는 것이 중요하다. 내가 아는 것이 내가 아는 것인가. 내가 모르는 것이 모르는 것인가 구분하는 것이 중요하다.

  - 금융인과 무속인이 비슷한 점이 많다. 99.99%는 그럴싸한 패턴 얘기를 하고 있다. 그런 것들을 바라 볼 때 속지 않아야 한다. 증권사들은 매수 매도만 나면 돈을 버는 사람들이다. 속지 않아야 한다.
  - 내가 수익이 많이 난 것이 나의 능력인가. 아니면 행운인가. 판단해야 한다. 내가 돈을 잃은 것이 운인가. 아니면 쳬계적인 실패인가 판단해야 한다. 

<br/>

## 3. 기대 수익이 없는 것은 자산이 아니다.

- 부자 아빠, 가난한 아빠
  - 가난한 아빠는 자신의 집을 샀다. 소유하고 있는 집으로 인해서 자신이 얼마나 따듯해지는가 생각한다. 보통 일반인은 자산을 자신이 소유한 것으로 생각한다.
  - 부자 아빠는 자신이 투자한 집이 현금 흐름을 만드는가 생각한다. 부자는 나에게 돈을 가져다 주는 것을 자산으로 생각한다.
- 유형의 자산 뿐만 아니라 무형의 자산도 많다.
  - 어떤 사람은 사람을 만나고 즐거웠다에서 끝나지만 이 사람과 나의 네트워크를 쌓음으로서 인해서 현금 흐름이 창출되지 않을까.
  - 부자들은 계속해서 현금화 및 생산성을 높이는 데 사용한다. 
- 부자들은 돈을 어떤 식으로 이해해야 하는가를 교육시킨다.

<br/>

## 4. 시장이란 생태계다.

- 시장은 복잡한 생태계이다.
  - 다양한 관계들이 모여서 거대한 생태계를 만들고 있다. 5초, 1시간, 5년 자신만의 기간 사이에서 자신만의 전략을 구사하고 있다. 의도적인 세력이 문제를 발생한다기 보다는 전체적인 생태계의 복잡함으로 이해하는 것이 좋다.
  - ''외국인이 뺴서 가격이 떨어졌다''와 같은 단순한 해석은 경계해야 한다.
- 시장은 미스터 마켓이다. 시장은 다중 인격자로 봐도 된다. 시장이 변덕을 제때 제대로 활용을 한다.
  - 시장은 소수결 싸움이다. 소수결이라는 것은 다수의 사람의 작은 돈을 소수의 사람이 돈을 버는 구조이다. 이런 포식자들의 투자를 피해서 투자해야 한다.
  - 단기 투자 시장에 들어가면 위험하다. 더 똑똑하고 더 장비가 좋은 사람이 이기기 쉽다. 단기라는 것이 1개월짜리 매매, 3개월짜리 매매는 소수의 사람이 이긴다.
  - 기관은 1년 이내에서 수익을 내려고 한다. 하지만 개인은 3, 5년 동안 가지고 있을 수 있고 수익을 낼 수 있다. 아니면 비상장 시장과 같은 기관들이 들어오지 않는 시장에서 이길 수 있다. 기관이 관심을 잘 가지지 않는 굉장히 글로벌하고 굵직굵직한 자산군의 움직임에 대해서는 기관보다 일반인이 더 돈을 잘 벌 수 있다. 
- 소수결 싸움에서 포식자를 피해서 소수들의 생각이 무엇인지 공부해나가야 한다.

<br/>

## 5. 금융을 통해 본 자본주의의 의미

- 금융은 경제 자체를 발전시키는 역할을 하는 것이 아니라 사회가 잘 굴러갈 수 있게 기름칠을 해주는 back office 이다. 
  - 금융은 필요한 사람에게 돈을 빌려주고 필요한 기업에게 돈을 투자하는 역할을 한다.
- 자본주의 가장 큰 장점
  - 재능과 아이디어가 있는 사람에게 레버리지를 만들어준다.
  - 하지만, 월급쟁이에겐 구조적으로 큰 기회가 주어지지 않는다.
- 결국은 신용이다.
  - 월급을 받는 시절은 차라리 '학원에 가깝다'는 생각이다. 돈 받고, 배우고, 자기가 다음 갈 길을 준비하게 해주는 시간이다.
  - 신용이 자산이라는 점을 이해해야 한다. 젊은 사람을 보고 투자를 할 때 신용을 보고 투자를 하는 것이다. 여기에서 신용이란 "얼마나 장기적으로 보고 인생을 설계하는가"를 의미한다.
  - 이 사람이 지금까지 살아온 인생에서 얼마나 부유하고 진취적으로 세상을 경험 대비 많이 흡수하려고 했는가를 판단한다. 

<br/>

## 6. 카지노와 투자는 무엇이 비슷한가

- 일반인 투자자의 95%는 장기적으로 시장보다 누적적으로 5%, 6% 손실을 본다.
  - 투자는 승률이 55%의 싸움이다. 어떻게 사람들은 95%의 손실을 만들어내는가. 본인 스스로 똑똑하다는 사람이 투자했다가 손실을 본다.
  - 결국은 확률 싸움이다. 도박에서 확률적인 개념을 배워야 한다. 확률을 이해하고 베팅을 한다.
- 투기든 투자든 기본적으로 확률 싸움이다.
  - 카지노처럼 한 두 번의 운의 요소가 아니라 이기는 싸움을 만들어야 한다. 
  - 상승(55%)할 때는 조금만 먹고 나가고 하강(45%)할 때는 많이 뒤집어 쓰고 나간다.
- 리카르도의 3가지 조언
  - 돈을 벌고 있을 때는 길게 가져간다.
  - 돈을 잃고 있을 때는 빨리 뺀다.
  - 공짜로 주어지는 기회는 무조건 취한다.

- 이게 반복 가능한 방법이면 현명한 투자이고 아니면 운에 기대하는 것이면 현명하지 않은 투자이다.
  - 통계적 이점이 나타나는 투자를 지속적으로 반복해야 한다.

<br/>

## 7. 투자를 바라보는 네 가지 관점

- 가격과 가치
  - 가치: 가치는 내가 얻는 것이다.
  - 가격: 가격은 내가 지불하는 것이다.
  - '가치'가 큰데 '가격'이 저렴할 때 사는 방법이 가치 투자이다.

- 가격과 가치를 보는 관점
  - 워렌버핏: 가격에서 의미를 찾을 수 없다. 가치는 알 수 없다. 가치를 계산해서 숫자로 만들 수 있다.
  - 학자: 가격도 알 수 없고 가치도 알 수 없다.
    - 회계를 분석하고 차트를 보는 것으로는 가치는 알 수 없다.
  - 기술적 투자자: 가치는 모르겠지만 가격은 알 수 있다.
    - 워낙 어려운 노이즈가 많기 때문에 패턴을 찾기 힘들다.
  - 정보 투자자: 가치도 알 수 있고 가격 또한 알 수 있다.
    - 언론이나 증권사는 매매만 많이 하면 수익을 내는 사람들이다.

- 가치 투자를 배우고 기술적 투자자에게 몇 가지 부분을 넣는다.
  - 가치 투자는 3-5년을 기다릴 수 있는 통계적 이점을 얻는 것이다. 단기로 투자하는 것이 아니다.
  - 기술적 투자에서 배우는 것은 가는 주식이 더 가고 하락하는 주식이 더 하락하는 경향이 있다는 점이다.
  - 장기적으로 가치와 가격은 좁혀진다.

<br/>

## 8. 투자 상품과 자산군, 전략에 대한 이야기

- 주식이나 채권 안에 들어가면 다양하지만 멀리서 봤을 때는 하나의 공통점이 있다.
  - 여러 주식이 있는 것 같지만 KOSPI가 다 빠질 수 없다.
  - 전문가는 동네 안에서만 생각해야 한다.
  - 일반인은 전체적으로 자산군이 좋은 시기냐 아니면 나쁜 시기냐에 따라서 좋은 자산군을 찾아서 투자할 수 있다.
- 자산군은 서로 다른 시점에 움직인다. 주식이 좋을 때는 여러 채권이 나빠지고 채권이 나쁠 때는 주식이 좋아진다. 번갈아서 좋아진다.
  - 여러 자산군에 배분해서 투자하면 여러 곳에서 돈을 벌 수 있는 구조를 만들 수 있다. 
- 자산군이 언제 어떻게 좋아질 것인지 전략을 통해 통계적 이점을 취한다.
  - 결국은 타이밍의 문제이다. 자산군이 좋은 구간이 있다. 개별 자산군 내의 종목보다는 자산군의 움직임을 보는 것이 일반인들에게 쉬운 영역이다.
  - 해외로 눈을 돌려서 어떤 자산군을 고를지 선택한다. 부동산, 채권, 금과 은 전체를 본다. 내부 속사정을 아는 것보다 멀리서 자산군을 선택할 줄 알아야 한다.
- 본인의 기대수익, 리스크, 얼마나 길게 바라보고 있는지에 따라서 개인화된 투자를 해야 한다.
  - 자신에게 맞는 투자를 해야 한다. 
  - 본인 스스로 곱씹어 보는 역할이 필요하다.
  - 실전에서 많은 감각을 익힐 필요가 있다.

<br/>

## 9. 초보 투자자를 위한 조언

- 일반 투자자는 손실을 받아들이기 어려운 사고를 한다.
  - 주식에서는 우연의 영역에서 -20 ~ -30% 발생할 수 있다. 
  - 내가 어느 정도의 손실까지 감내할 수 있는지에 따라서 투자 금액을 정해야 한다. 투자하기 전에 이를 먼저 정한다. 행운을 믿지 말고 얼마까지 손해를 볼 수 있는지 정한다.  
  - 인생에서도 안 좋은 시절이 있을 때 이겨낼 의지를 가지고 들어가야 한다. 
- 절대 잃지 말아야 한다는 관념
  - 큰 돈을 쓰게 되면 감정이 무뎌진다. 처음 -50, -60만원일 때는 아까운데, -150, -160만원일 때 무덤덤하게 기다리게 된다. 이런 실수를 하면 안 된다.
- 기대수익률
  - 일정 수준까지는 리스크가 높아지면 기대수익률이 높아지지만 임계점을 넘으면 기대수익률이 낮아진다.
  - 일반 투자자는 8% - 10%이 한계이다. 반복 가능한 전략을 사용한다는 점에서이다.
  - 워렌 버핏의 1법칙 돈을 잃지 말아야 한다. 2법칙은 1법칙을 기억한다는 것이다. 뻔히 할 수 있는 실수를 줄여야 한다.
- 주위에서 아무리 돈을 많이 벌어도 나는 내가 할 일을 다 채워야 지속 가능한 성공이 발생할 것이다. 스스로 깊이 공감했다. 그 때부터 투자가 잘 됐다.
  - 결과적으로 배우는 교훈은 모두 같다. 
  - 요행은 없다.

<br/>

## 10. 심리적 장벽들

- 대부분의 사람은 손실을 확정시키는 것을 못한다. 
  - 작위에 의한 후회: 내가 잘못해서 손실을 발생했다.
  - 무작위에 의한 후회: 내 탓이 아니다.
    - 내 탓이라는 자괴감이 강하다.
  - 일반인의 대부분은 손실에 대해서 안절부절 못하고 경거망동해서 중요한 일을 그르칠까봐 내버려둔 것이다.

- 투자에서 일어지는 대부분의 일은 본성과 반대로 해야 한다.
  - 대부분의 초보 투자자가 본성대로 한다.
  - 손실을 끊을 줄 알아야 한다.
  - 수익이 난 것을 끊으면 수익을 챙겼기 때문에 돈을 벌었다는 자부심을 느낀다. 반대로 손실을 끊는 것은 손실을 확정했다는 감정 때문에 끊지 못한다. 그래서 수익을 빨리 끊고 손실은 계속 낸다.
- 결국 투자는 전략이다.
  - 전략은 상대방이 있다는 것을 인정해야 한다. 투자는 어떤 수를 두었을 때 시장의 변동에 대해서 대응해야 한다. 가장 첫 번째 전략이 손실은 제한하는 것이다.
- 돈을 벌 때 많이 벌고 돈을 잃을 때 짧게 끊어야 한다.
  - 대부분의 사람들이 이 반대로 행동한다.
  - 어떤 전략은 돈을 벌 때는 적게 벌고 손실 날 가능성을 거의 없게 만든다. ELS는 손실이 날 가능성이 적다. 대부분의 경우에 ELS는 수익을 번다.
- 모든 사람이 승률이 높은 투자 전략과 한 번에 돈을 많이 버는 투자 전략을 섞어서 가져야 한다.

<br/>

