---
title: "하버드 재무제표 수업"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - book
---

[하버드 비즈니스 리뷰, 하버드 재무제표 수업](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=10965255)

<br/>

### p21

재무를 이해하기 위해 회계사가 될 필요는 없다. 하지만 회계에서 중요한 몇 가지 사실은 알고 있어야 한다. 

<br/>

첫째, 재무제표는 회사마다 동일한 일반 양식으로 작성된다. 사업의 성격에 따라 각 항목은 약간씩 차이가 날 수 있다. 하지만 성과를 쉽게 비교할 수 있을 정도로, 보통 재무제표 양식은 회사마다 비슷하다. 재무제표가 서로 비슷한 이유는 회계사들이 모두 같은 규정을 따르기 때문이다. 미국에서는 이 규칙을 ‘일반적으로 인정된 회계원칙’이라고 부른다.

<br/>

둘째, 일반적으로 인정된 회계방식은 두 가지 회계방식을 허용한다.

\- 현금주의 회계: 보통 소규모 회사에서 사용하는 방식이다. 이 방식은 아주 간단하다. 제품을 판매하거나 서비스를 제공한 후 현금을 받을 때마다 매출로 인식하고, 현금을 지급할 때마다 비용으로 인식한다.

\- 발생주의 회계: 약간 더 복잡하지만, 훨씬 더 보편적으로 사용된다. 회사는 현금이 유입되지 않더라도 제품이나 서비스를 인도할 때마다 매출로 인도한다. 비용 역시 실제 현금이 유출된 시점이 아닌 비용이 발생한 시점으로 인식한다. 이 방식에서는 수익, 비용 대응의 원칙이 중요한데, 이는 모든 비용은 그와 관련된 수익과 대응시킨다는 원칙이다.

<br/>

예를 들어보자. 인조 사슴뿔로 모자걸이를 만드는 가상의 업체인 AHR은 제품이 출하될 때마다 매출로 인식한다. 고객이 아직 대금을 지급하지 않았기 떄문에 매출에는 항상 회사가 향후 수령할 현금의 추정치가 포함되어 있다. AHR은 공급업체에 황동 고리 2000개를 주문할 때, 재료비를 한 번에 모두 인식하지는 않는다. 실제로는 매출이 발생할 때마다 그 비용의 일부를 인식한다. 1개의 모자걸이에 5개의 황동고리가 쓰인다면 회계부서 직원은 모자걸이 1개가 팔릴 때마다 황동 고리 5개만큼의 비용을 인식한다.

<br/>

### p23

손익계산서를 보면 회사가 이익을 내고 있는지 알 수 있다. 즉 발생주의 회계규정에 따라 흑자가 났는지, 적자가 났는지 판별할 수 있다. 손익계산서는 보통 한 달, 한 분기, 일 년 같은 특정 기간의 수익과 비용 그리고 이익 혹은 손실을 나타낸다.

<br/>

손익계산서는 이러한 이익을 어떤 방식으로 표시할까? 우선 정해진 기간 동안 회사가 벌어들인 수입, 즉 매출액에서 시작한다. 그리고 제조비, 간접비, 세금 등 다양한 비용을 나열하고 그 비용들을 수입에서 차감한다. 마지막에 남은 최종 결과가 순수입, 즉 순이익이다.

<br/>

- 매출원가(COGS): 모자걸이를 만드는데 든 비용이다. 이 비용에는 재료비, 노무비 그리고 그 외 생산과 직접 관련된 비용이 포함된다.

- 매출총이익: 매출액에서 매출원가를 차감하면 매출 총이익이 산출된다. 매출총이익은 회사가 간접비, 세금 등을 지급하기 전 얼마나 많은 돈을 벌었는지를 나타낸다. 이 수치를 활용해 매출총이익률을 계산할 수 있다.

- 매출총이익률: 손익계산서에는 나타나지 않지만 중요한 수치다. 매출총이익률은 매출총이익을 매출액으로 나누어 구할 수 있다. AHR의 매출총이익률은 160만달러 나누 320만 달러, 즉 50%이다.

- 판매비와 관리비: 영업비용이라고 하는 판매비와 관리비는 관리부서 급여, 렌트비 및 마케팅 비용 등 제품 생산이나 서비스 제공과 직접 관련되지 않은 비용이다. 예를 들어 전화 요금은 이 항목에 포함된다.

- 감가상각: 감가상각은 상대적으로 내용연수가 긴 자산의 비용을 추산하는 방법이다. 예를 들어 컴퓨터 시스템의 내용연수가 3년이라면 첫해에 그 비용을 모두 인식하는 것은 타당하지 않다. 따라서 컴퓨터 시스템의 내용연수동안 그 비용을 나눠 인식한다. 

- 영업이익: 매출총이익에서 판매비와 관리비, 감가상각비를 차감하면 이자 및 세전이익이라고도 부르는 영업이익을 얻을 수 있다. 이자 및 세전이익에서 이자비용과 법인세비용을 차감하면 최종 결과인 당기순이익을 구할 수 있다.

<br/>

###p27 

재무상태표는 일종의 스냅 사진이다. 보통 매년 혹은 매분기 마지막 날 같은 특정 시점의 회사의 재무상태를 요약한 표다. 재무상태표는 회사가 소유하고 있는 것(자산), 지급해야 하는 것(부채), 그리고 자본(소유주지분 혹은 주주지분)이라고 부르는 자산과 부채의 차이를 표시한다.

재무상태표는 전년도와 비교할 때 가장 유용하게 활용할 수 있다. AHR의 2014년과 2015년의 재무상태표를 비교하자. 부채는 7만 4000달러가 늘어난 반면, 자산은 47만 1500달러가 늘어나 결과적으로 자본이 증가한 것을 알 수 있다.

용어들을 다시 한 번 자세히 살펴보자. 재무상태표에는 가장 유동성이 큰 자산부터 표시된다. 현금및현금성자산, 매출채권, 재고자산, 선급비용 등이 먼저 표시된다. 이 자산들을 유동자산이라고 한다. 그리고 유형자산인 건물이나 기계 등 유동성이 작은 자산들이 이어진다. 이 자산들은 비듀동자산 혹은 장기성자산이라고도 한다. 자산들의 가치는 취득원가로 계산된다. 하지만 토지를 제외한 모든 비유동자산은 시간이 지나면서 가치가 하락하기 때문에 손익계산서에서 인식한 감가상각비의 누적액인 감가상각누계액도 재무상태표에 표시된다. 총유형자산에서 감가상각누계액을 차감하면 순유형자산, 즉 회사가 소유한 비유동자산의 장부가액을 구할 수 있다.

<br/>

부채와 자본 항목들은 이해하기 쉽다.

- 매입채무는 회사가 공급자에게 지급해야 할 돈이다.

- 미지급비용은 지급해야 할 임금 혹은 매입채무에 속하지 않은 기타 비용을 말한다.

- 미지급법인세는 정부에 내야 하는 세금이다.

- 유동부채는 1년 안에 상환해야 할 부채다.

<br/>

이 부채들이 회사의 유동부채다. 유동자산에서 유동부채를 차감한 것을 운전자본이라고 한다. 운전자본은 회사의 일상적 영업활동에 필요한 자금이다. 2015년 AHR은 216만 5500달러에서 1000만달러를 차감한 116만 5500달러의 운전자본을 가지고 있다. 비유동부채에도 여러 항목이 있따. 재무상태표에는 비유동부채에 이어 부채총계가 표시된다. 부채총계는 유동부채와 비유동부채의 합이다. 그리고 자본은 주주가 회사에 투자한 총액과 회사가 벌어들여 사내에 유보한 총액의 합이다.

