---
title: "모든 주식을 소유하라"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - book
---

[존 보글, 모든 주식을 소유하라](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=3123434)

<br/>

피터린치의 투자 이야기에서는 20년이란 장기적인 시각을 배웠다면, 이 책에서는 일반 투자자가 20년이라는 장기 투자를 했을 때 선택할 수 있는 가장 좋은 방법을 배웠다. 뿐만 아니라 투자에서 수수료가 차지하는 부분을 간과해서는 안 된다는 점을 되새길 수 있었다.

<br/>

### p31

**“어느 투자자나 운동이 증가하면 수익은 감소한다”**

이 우화는 투자업계에 종사하는 사람들과 주식 및 채권 투자자들 사이에 놓인 뿌리 깊은 이해 상충을 드러낸다. 투자업계 사람들이 부자가 되는 길은 고객들을 이렇게 설득하는 것이다. “가만 계시지만 말고, 뭔가를 하세요.” 그러나 고객들이 부자가 되는 길은 반대 격언을 따르는 것이다. 아무것도 하지 말고 가만있어라. 이것은 시장을 이기려 들다가 지는 게임을 피하는 유일한 방법이기 때문이다. 어떤 사업이든 고객의 이익을 함부로 무시한다면, 그 사업에 변화가 일어나는 것은 시간 문제일 뿐이다. 따라서 이 우회가 주는 교훈은 투자에 성공하려면 나라 전체 또는 세계 기업 전체를 보유하면서 배당과 이익성장이라는 보상을 거두어야 한다는 것이다.

투자 활동이 활발할수록 금융 중개 비용과 세금이 증가하며 기업 소유주 전체가 받는 순수익을 감소한다. 투자자 전체가 지불하는 비용이 적을수록 투자자 전체가 얻는 보상은 커진다. 따라서 현명한 투자자라면 기업이 생산하는 높은 수익을 오랫동안 거두기 위해 금융 중개 비용을 바닥 수준까지 낮출 것이다.

<br/>

### p37

**주가가 기업 실적보다 일시적으로 더 오르거나 내리면, 일부 투자자들은 주식을 팔거나 사면서 거래 상대방이 손해를 보는 대가로 초과 수익을 얻는다. 그러나 시간이 흐르면 버크셔 주주들이 얻는 전체 이익은 기업이 얻는 사업 이익과 반드시 일치한다.**

투자자들은 이 영원한 원리를 너무도 자주 잊어버린다! 그런데 기록이 분명하게 남아 있다. 역사를 돌아보기만 해도, 기업이 벌어들인 장기 수익과 미국 주식시장이 벌어들인 누적 수익 사이에 놀라운 관계가 있음이 드러난다. 잠시 둘 사이의 관계를 생각해보자. 둘이 일치해야 상식에 맞지 않겠는가?

증거가 필요한가? 20세기 시작 연도부터 기록을 살펴보자. 주식의 연평균 누적수익률은 9.6퍼센트로, 투자 수익 9.5퍼센트와 사실상 일치한다. 

<br/>

### p47

나는 투자자들에게 금융시장에 떠는 단기 투자 심리를 무시하고, 기업들의 장기 경제 요소에 주목하라고 조언한다. 세익스피어가 도무지 이해할 수 없는 주식시장의 매시간, 매일의 변동을 보았다면 “바보가 떠드는 이야기 같아서 의미 없는 소음만 가득할 뿐, 아무 뜻도 없구나”라고 썼을 것이다. **성공 투자에 이르는 길은 기대 시장에서 빠져나와 기업이 이끄는 실제 시장과 운명을 같이하는 것이다.** 

<br/>

### p53

오캄의 면도날

**“한 문제에 해결책이 여럿일 때에는 가장 단순한 해결책을 선택하라”**

<br/>

### p72

투자자들은 투자 비용에 너무도 관심을 가지지 않는다. 오늘날 다음 세 가지 상황에서는 투자 비용의 중요성이 아주 쉽게 무시된다.

1) 많은 비용이 겉으로 드러나지 않는다. (포트폴리오 거래 비용, 선취 판매 수수료, 실현 이익에 대한 세금)

2) 주식시장 수익률이 매우 높을 때가 있다.

3) 투자자들이 단기 수익에만 몰두해서 비용이 전체 투자 기간에 미치는 가혹한 영향을 보지 못한다.

<br/>

### p175

분석가, 학자, 투자 전문가 중 누구 한 사람도 저비용이 좋다는 점에는 이의를 달지 않는다. 저비용이 좋은 것이라면 최저 비용 인덱스펀드에 집중 투자하는 것이 논리적이지 않은가? 비용률이 0.1퍼센트 이하이고 회전율이 사실상 0인 인덱스펕드도 여러 개 있다. 이런 펀드는 총 비용이 겨우 0.1퍼센트이며, 11장에서 설명한 최저 비용 펀드의 비용 0.9퍼센트보다도 80퍼센트나 낮다.

<br/>

### p179

인덱스 펀드라고 다 똑같지 않다는 중요한 사실을 덧붙이겠다. 인덱스에 기반을 둔 포트폴리오는 매우 비슷하지만, 이들 펀드의 비용은 전혀 비슷하지 않다. 어떤 펀드는 비용률이 미미하지만, 어떤 펀드는 비용률이 상식선을 넘어선다. 판매 수수료가 없는 펀드도 있지만, 펀드의 약 3분의 1은 상당한 선취 판매 수수료가 있으며, 이 수수료를 피하려면 대개 5년 동안 수수료를 내야 한다. 표준 중개 수수료를 부과하는 펀드도 있다.

**현명한 투자자라면 판매 수수료가 없는 펀드를 고를 것이며 운영 비용이 낮은 펀드를 선택할 것이다.**

-> 비용이 낮은 인덱스 펀드에 투자한다.

<br/>

### p219

나는 장기적으로 X변수가 항상 이깁니다 라고 주장하는 펀드매니저들을 보면 놀랍니다. X는 배당수익률, 이익 성장, 경영 품질, 계량 요소, 복합 요소 등이 될 수 있습니다. 그러나 이들은 X가 시장에서 항상 저평가되는 이유를 대지 못합니다. 펀드매니저들은 X가 초과수익률과 관계가 있다는 떼이터를 제시할 수는 있겠지만, X가 초과 수익을 올리는 이유를 이해할 수 있게 설명하지는 못합니다. 그런 데이터로는 나를 설득할 수 없습니다.

<br/>

### p221

ETF는 거래를 촉진하려고 만들어낸 펀드로, 전통적 인덱스펀드로 가장한 펀드이다. 인덱스펀드의 원래 패러다임은 본질적으로 투자자들에게 주식시장 수익의 공정한 몫을 보장해주는 장점이 있는 반면, ETF는 거래하는 투자자들에게 그 비슷한 보장조차 하지 못한다. 사실 종목 선택의 부담, 시점 선택의 위험, 추가 비용, 추가 세금 등으로 인해 대부분의 ETF 투자자는 ETF 투자수익률과 시장수익률 사이의 관계를 전혀 이해하지 못한다. 전통적인 인덱스펀드와 ETF로 대변되는 새로운 인덱스펀드의 차이는 뚜렷하다. ETF는 전혀 색깔이 달라서, 나는 오래된 노랫말 “엄마, 사람들이 내 노래를 어떻게 바꾼 거에요?”를 떠올리게 된다.

1992년 네이선 모스트가 처음으로 만들어낸 ETF는 스탠더드앤드푸어스 예탁증서라는 이름이 붙었으며, 곧바로 스파이더라는 별명으로 불렸다. 이 상품의 아이디어는 탁월했다. S&P500 지수에 투자하며, 비용이 낮고 세금이 절약되므로 장기 투자하면 이 상품은 전통적인 S&P 인덱스펀드에 무서운 경쟁자가 될 터였다. 그러나 스파이더 투자자들은 대부분 장기투자를 하지 않았다. 이들은 적극적 투자자, 헤지 투자자, 전문 단기 거래자였다.

간단히 말하면, ETF는 전통적 인덱스펀드를 데이트레이더용으로 만든 상품이다. 나는 현명한 투자자들에게 입증된 전략을 고수하라고 촉구한다. 전통적 인덱스펀드가 최상의 전략이라고 단언할 수 없지만, 상식적으로 생각해보면 이보다 더 나쁜 전략이 수없이 많다는 점을 분명히 알게 될 것이다.

<br/>

### p237

**적극적 투자자는 자신이 투자한 회사의 사업 내용을 파악하여 주식의 가치를 평가할 정도로 충분한 지식을 갖춰야 한다. 이런 이유에서 대다수 투자자는 방어적 전략을 취해야 한다.**

<br/>

### p255

무엇보다도 나는 전통적 인덱스펀드를 추구하는 건전한 투자업과 투자자들이 장기적으로 성공한다고 확신한다.

법칙1 “자본주의가 주는보상을 거두는 성공 투자 전략은 주식을 매매하는 것이 아니라 기업을 보유하는 것이다.”

- 장기적으로 주식시장 수익은 실제 기업들이 벌어들이는 투자 수익에서 발생한다. 이는 상장 기업들의 연간 배당수익률에 이익성장률을 더한 수치이다.
- 단기적으로 투자자들이 기업 이익 1달러에 지불하려는 금액이 바뀌면서 발생하는 실체 없는 투기적 수익이 투자 수익을 높이나 낮추거나 한다.

<br/>

법칙2 “전체시장 인덱스펀드에 투자해서 모든 기업을 소유하겠다는 방법이 완전한 위험 축소 전략이다”

- 개별 기업은 성장할 수도 있고 쇠퇴할 수도 있다. 오늘날 치열한 세계적 경쟁과 빠르게 진행되는 기술 변화를 생각하면, 개별 기업의 부도율은 줄어들기보다는 늘어날 것이다. 따라서 개인 투자자가 개별 종목의 위험을 피하는 가장 좋은 방법은 최대한 분산투자하는 것이다.

<br/>

법칙3 “총수익에서 비용을 공제한 순수익이 투자자들의 몫이다”

- 전체로 보면 주식시장에 투자하는 모든 투자자는 시장이 주는 총수익을 얻는다. 시장이 주는 수익률이 8퍼센트라면, 투자자들은 8퍼센트를 나누어 갖는다. 뻔한 이야기 아닌가.
- 투자자들이 시장의 총수익을 벌기는 하지만, 시장 총수익을 실제로 모두 차지하는 것은 아니다. 투자자들은 금융 중개 비용을 공제한 다음에야 비로소 시장 수익을 차지한다. 그 비용으로는 수수료, 운용 보수, 마케팅 비용, 판매 수수료, 관리 비용, 법률 비용, 수탁 보수 등이 있다. 불필요하게 지불하는 세금도 당연히 수익을 갉아먹는다.

<br/>

법칙4 “총수익에서 비용을 공제하고, 시점 선택과 펀드 선택에서 입는 손실을 공제하면 펀드 투자자들이 차지하는 순수익이 된다”

- 투자자 전체는 시장이 주는 순수익을 차지해야 마땅하지만, 자신의 감정과 펀드업계의 감언이설에 속아 시점 선택과 펀드 선택을 하면서 심각한 실수를 저지르기 때문에 실제로 얻는 수익은 이보다 훨씬 나쁘다. 이런 식으로 손해보는 금액이 장차 줄어들기는 하겠지만, 완전히 없어지리라고는 상상할 도 없다.

<br/>

### p266

인덱스펀드 대신 투자자들은 값비싼 적극적 펀드를 선택해서 과도하게 매매한다. 그 이유는 무엇일까? 우리는 대개 주도적으로 펀드를 고르기보다는 남이 권한 펀드를 사기 때문이다. 우리의 자만심이 지나치기 때문이다. 우리는 짜릿한 흥분을 갈망하기 때문이다. 우리는 주식시장에 정신을 빼앗기기 때문이다. 우리가 투자의 산수, 펀드의 산수를 제대로 이해하지 못하기 때문이다.

<br/>

### p275

- 우리는 가급적 빠른 시기에 투자를 시작해야 하며, 그 때부터 계속해서 장기적으로 저축해야 한다는 점을 안다.
- 우리는 투자에 위험이 따른다는 점을 안다. 그러나 투자를 하지 않으면 반드시 파산한다는 점도 안다.
- 우리는 주식시장과 채권시장 수익의 원천을 안다. 그것이 지혜의 시작이다.
- 전체시장에 투자하는 전통적 인덱스펀드를 보유하면 펀드 매니저 선택과 투자 스타일에 따른 위험은 물론 종목 선택에 따른 위험도 모두 사라진다는 사실을 우리는 안다. 오로지 시장 위험만 남는다.
- 비용이 중요하며, 장기로 갈수록 더욱 압도적으로 중요하므로, 비용을 최소로 낮춰야만 한다는 사실을 우리는 안다.
- 시장을 이기려고 종목 선택을 하거나 시점 선택을 하려고 들면 자기모순에 빠지게 된다는 사실을 우리는 안다. 소수에게는 적용될지 모르겠지만, 다수에게는 적용될  수 없는 방식이다.
- 헤지펀드 같은 대안적 자산 종류를 진정한 대안이 아니며, 단지 일반 투자자들이 투자하는 주식과 채권처럼 자본의 집합체에 불과하다는 사실을 우리는 안다.
- 끝으로 우리는 우리가 무엇을 모르는 지 안다. 우리는 내일 세상의 모습이 어떻게 될 지 알지 못하며, 10년 뒤 모습이 어떻게 될지는 더더욱 알지 못한다. 그러나 지혜롭게 자산을 배분하고 합리적으로 투자를 선택한다면 도중에 필연적으로 장애물에 대처할 수 있고 걸림돌 없이 앞으로 나아갈 수 있다.

우리의 임무는, 앞으로 기업들이 우리에게 풍족하게 베풀어줄 수익에서 공정한 몫을 얻는 것이다. 나는 이것이 바로 성공 투자라고 정의한다. 전통적 인덱스펀드가 이 목표 달성을 보장하는 유일한 투자이다. 당신은 시장을 이기려고 시도하다 실패하는 사람이 되지 않기를 바란다. 이 작은 책의 단순한 상식 지침을 따르기만 하면 우리 모두 승자가 될 것이다.

<br/>

### p278

나는 당신이 뱅가드 회장이었을 때 대부분 투자했습니다. 내 나이는 여든다섯이고, 1년에 2만 5000달러 넘게 벌어본 적이 한번도 없습니다. 나는 1974년에 500달러로 투자를 시작했습니다. 사기만 하고 절대 팔지 않았습니다. 시장 상황에 어려웠던 시절에 “끝까지 버티라.”던 당신의 충고를 기억합니다. 그는 2004년 초 기준 투자 자산 목록을 같이 보냈다. 총 자산 가치가 139만 1407달러였다.

