---
title: "첫 월급을 탔어요"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - book
---

[송승용, 첫 월급을 탔어요](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7220063)

<br/>

돈을 모으기 위해서는 꿈을 가져라. 

<br/>

### p54

지금처럼 금리가 낮은 상태에서는 복리 효과를 보기가 어렵다. 복리의 환상이 깨진 이후에는 어떻게 대응하는 것이 좋을까? 복리에 연연하지 말고 금리가 조금이라도 높은 상품을 선택하는 것이 좋다. 그리고 만기 때 원금과 이자를 합한 돈을 다시 예금에 넣어서 복리로 운영하자. 그래야 조금이라도 복리효과를 볼 수 있다. 하지만 복리 효과보다 더욱 중요한 게 있다. 쓸데 없는 곳에 돈을 덜 쓰고 저축을 늘리는 것이다. 예를 들어 매월 100만원씩 저축을 하는 사람이 한 달에 한 번 커피점에서 5000원짜리 커피 한 잔 덜 마시고 5000원을 저축하면 0.5% 금리를 더 받는 것과 같은 효과가 있다. 같은 원리로 한 달에 한 번 택시비를 1만원 아껴서 더 저축하면 1% 포인트 금리가 더 높아지는 것 과 같다. 결국 막연히 복리효과를 기대하기에 앞서서 불필요한 곳에 자금을 덜 쓰고 조금 더 저축하는 것이 통장 잔고를 늘리는 가장 좋은 방법이 된다는 점을 잊지 말아야 한다.

<br/>

### p89

**돈을 모으고 싶다면 돈에 대한 ‘나의 꿈’을 찾아야 한다.** 무조건 시작하는 저축은 오래가지 못한다. 저축을 하기 위한 구체적인 목표를 세워야 저축에 대한 꿈이 생기고 동기부여가 생긴다. 단순히 1억 원을 모으겠다는 목표는 아무런 의미가 없다. 구체적인 목적도 기한도 없기 때문이다. 살아있는 저축 목표가 되려면 5년 후 전세자금마련을 위해 1억 원 모으기, 또는 3년 후 결혼자금 5,000만원 만들기 등 구체적인 저축기간과 목적이 있어야 한다. 그래야 매월 저축해야 할 금액이 정해지고 월급을 받으면 그만큼 저축하게 된다.

<br/>

### p157

돈에 대한 목표와 목표를 달성해야 하는 시기가 정해지면 매월 의무적으로 저축해야 할 금액도 산출된다. 예를 들어 3년 후 결혼 자금 5,000만 원을 마련한다는 목표를 세웠다면 매월 130만원 씩 저축해야 하고, 5년 후 창업자금 1억 원을 모으려 한다면 매월 160만원씩 저축해야 한다. 만약 3년 이내에 모아야 할 돈이라면 안전한 적금이나 예금 상품을 이용해야 하고, 최소한 5년에서 10년 이상의 시간적 여유가 있을 때는 펀드와 같은 투자상품을 이용하면 약간의 위험을 감수하더라도 수익을 높일 수가 있다.

<br/>

### p160

비상 예비자금을 위한 통장으로는 수시로 입출금이 가능하면서 조건 없이 이자를 주는 증권사의 CMA나 증권사나 은행 모두에서 가입할 수 있는 MMF 통장 등이 무난하다. 비상 예비자금과 동시에 만들어야 하는 통장이 ‘비정기 지출통장’이다. 우리가 일상생활을 하면서 쓰는 지출은 크게 2가지 종류가 있다. 매월 일정하게 발생하는 지출, 즉, 관리비, 교통비, 통신비 등 정기적인 지출이 있는 반면, 경조사비, 각종 세금, 자동차 보험료, 친구 생일 선물 등과 같은 비정기적인 지출이 있다. 그리고 의외의 많은 항목들이 비정기적인 지출에 해당한다. 매월 정기적으로 발생하는 비용에 대해서는 대부분 중요하다고 생각하고 신경을 쓰지만 비정기적인 지출은 크게 신경 쓰지 않는 경우가 많다. 하지만 저축이 망가지는 주원인은 정기 지출이 아닌 비정기 지출 때문이다. 마치 전쟁이나 스포츠에서 기습공격에 무너지는 경우가 많은 것과 비슷하다. 따라서 저축을 오랜 기간 안정적으로 하려면 정기 지출보다는 비정기 지출에 더 많은 관심과 무게 중심을 둬야 한다. 이를 위해서는 매월 고정적으로 발생하는 지출을 관리하는 통장과 비정기적인 지출을 관리하는 통장을 각각 만들고 별도로 구분해서 이용해야 한다. 정기지출은 급여통장이나 기존에 사용하던 주거래통장을 이용하면 되고, 비정기 지출은 매월 고정적으로 발생하지 않기 때문에 CMA나 MMF 통장을 하나 더 만들어서 사용하면 된다.

<br/>

### p214

보험 상품은 크게 2가지로 나눌 수 있다. 보장성 보험과 저축성 보험이다. 보장성 보험은 예기치 못한 사고나 질병, 그리고 사망에 대비하는 보험이다. 자동차보험을 필두로 화재보험, 종신보험, CI 보험, 그리고 실손의료비보험 등이 보장성 보험에 속하는 대표적인 상품들이다. 반면 저축성 보험은 보험의 기능보다는 장기저축의 기능에 초점을 맞춘 상품들이다. 장기 저축이란 10년 이상 길게 보고 먼 미래에 사용할 자금을 모으거나 노후준비를 위한 연금마련을 주목적으로 저축하는 상품들이라고 생각하면 된다. 연금보험, 변액연금보험, 변액유니버셜보험 그리고 은행에서 많이 파는 저축보험이란 이름이 붙어 있는 상품들이 저축성 보험에 속한다. 저축성 보험은 10년 이상 길게 보고 유지하면 저축이 되니까 저축으로 구분되는 것이 좋고, 보장성 보험은 사고나 질병, 사망 등에 대비하는 보험이니까 저축보다는 비용의 개념으로 접근하는 것이 바람직하다.

<br/>

### p234

또 한가지 중요한 사항이 있다. 절대 한 상품 혹은 비슷한 상품에 몰아서 투자해서는 안 된다는 점이다. 예를 들어 주식형펀드에만 모두 투자한다거나 부동산에만 모든 돈을 투자하는 것은 좋지 않다. 또한 펀드 수를 여러 개로 나눈다고 해도 주식형펀드로만 나눈다면 결국 성격이 비슷한 상품에 돈을 몰아서 투자하는 것과 같아서 이 역시 올바른 투자가 아니다. 위험을 줄이려면 전혀 성격이 다른 상품들, 예를 들어 주식이나 채권, 예금과 주식, 주식과 부동산 등 움직임이 전혀 다른 상품들로 분산해야 한다.