---
title: "주식 시장을 이기는 작은 책"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - book
---

[조엘 그린블라트, 주식 시장을 이기는 작은 책](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=6653030)

<br/>

### p89

제이슨 껌 가게는 지난해 120만 달러를 벌었다. 그래서 제이슨은 사업의 가치가 총 1,200만 달러라고 생각한다. 그는 이 1,200만 달러라는 가격으로 최고 절반까지 사업의 일부를 우리에게 팔려고 한다.(즉, 절반은 600만 달러, 10퍼센트 지분은 120만 달러, 1퍼센트 소유권은 12만 달러, 사업의 100만 분의 1에 해당하는 1주는 겨우 12달러). 사야 할까? 결정을 더 쉽게 하기 위해서 12달러짜리 주 1개에서 우리가 벌 수 있는 금액을 한번 알아보자.

우선 제이슨은 사업을 100만 주로 똑같이 나누었다. 그것은 만약 사업 전체가 120만 달러를 벌었다면, 각각의 주는 이 액수의 100만분의 1만큼 벌었다는 의미이다. 120만 달러를 100만으로 나누면 1.2 달러이므로, 12달러 짜리 주식 하나는 각각 1달러 20센트 수익을 할당받게 된다. 그러면 괜찮은 거래인가? 우리는 12달러를 투자해서 사업의 일부를 샀고 이 투자는 첫 해에 1달러 20센트의 수입을 안겨주었다. 그렇다면 우리의 첫해 투자 수익률은 $1.20/$12, 즉 10퍼센트이다.

첫해에 10퍼센트 수익률이라니! 정말 괜찮지 않은가? 앞서 2장에서 우리는 최소한 1년 만기 미국 국체의 연간 수익률 6퍼센트는 능가해야 한다고 논한 바 있다. 왜냐하면 이 국채를 사면 아무 리스크도 없이 6퍼센트를 벌 수 있기 때문이다. 10퍼센트는 6퍼센트보다 확실히 높으므로 그러면 1달러 20센트를 버는 주를 12달러에 산다면 이건 정말 괜찮은 거래 아닌가?

<br/>

### p94

- 어떤 회사의 ‘지분’을 매입한다는 것은 그 회사의 일부분을 산다는 의미이다. 그러면 그 회사가 창출하는 미래 수익의 일부분을 받을 권리를 갖게 된다.
- 한 회사의 가치를 알아내는 일은 그 회사가 미래에 얼마를 벌 것인가를 평가하는 일이다.
- 지분으로부터 버는 수익은 같은 액수의 돈으로 리스크 없는 10년 만기 미국 국채를 샀을 때보다 더 많아야 한다.

<br/>

### p109

그레이엄은 주식이 실제 가치보다 크게 낮은 가격으로 거래될 때에만 매수하는 이러한 형태를 안전마진 투자라고 일컬었다. 당신이 추정한 주당 가격을 70달러라고 하고 매수 가격을 37달러라고 하면 그 차이가 당신의 투자에 대한 안전마진이다. 당신이 GM 같은 회사의 주식 가격을 처음에 너무 높게 계산하거나 당신이 주식을 매수한 후에 이 자동차 회사의 경영이 급작스럽게 악화되더라도, 처음 매수가의 안전마진이 당신의 투자 손실을 막아줄 것이다.

만약 당신이 처음 추정한 적정가가 70달러인데 사실 60달러나 50달러가 실제 가치와 더 가깝다고 하더라도, 매수 가격인 37달러는 여전히 해당 투자에서 돈을 벌 수 있는 충분한 기회를 제공한다!

그레이엄은 미스터 마켓과 같은 황당한 파트너에게서 회사 지분을 살 것인가의 여부를 이용하는 것이 안전하고 믿을 수 있는 투자 수익을 내는 비결임을 알게 되었다. 사실 이 두가지 개념, **즉 투자 구매에 안전마진을 요구하고, 주식시장을 미스터 마켓과 같은 파트너로 본다는 개념**은 역사상 가장 훌륭한 투자자들에 의해 활용되었으며 지금도 이용되고 있다. 

<br/>

### p112

- 주식 가격은 아주 짧은 기간 동안에도 널뛰기를 한다. 그렇다고 회사의 가치가 그렇게 많이 변한다는 것은 아니다. 사실, 주식시장은 미스터 마켓이란 미친 사람과 흡사하게 행동한다.

- 주식을 그 가치에 대한 당신의 추정치보다 훨씬 할인된 가격으로 매수한다는 것은 좋은 생각이다. 큰 폭의 할인가로 주식을 사면 안전마진이 커서 안전하고 지속적인 수익을 내는 투자로 이어진다.

- 지금까지 우리가 배운 내용으로는 할인된 주식이 바로 눈앞에 있다 해도 알아보지 못할 것이다.

<br/>

### p124

다른 모든 조건이 똑같을 경우, 제이슨 껌 가게 주식을 12달러씩에 살 수 있다면, 당신은 다음 중 어느 수익 결과를 더 선호하는가? 제이슨 껌 가게가 작년에 주당 1달러 20센트, 작년에 주당 2달러 40센트, 작년에 주당 3달러 60센트를 벌 경우 중 어느 쪽을 선호하는가? 다시 말해서 지난해 수익을 이용해서 계산한 이익수익률이 10퍼센트, 20퍼센트, 30퍼센트일 때 어느 쪽을 선호하는가?

정답은? 분명히 30퍼센트가 20퍼센트와 10퍼센트보다 더 낫다고 대답했다면, 정답이다! 바로 그것이 요점이다. 당신은 낮은 이익수익률보다 높은 이익수익률을 선택하는 편이 좋다. 당신이 지불한 가격에 대해서 회사가 적게 버는 편보다 많이 버는 편이 낫다!

첫 번째 요점은 그리 어렵지 않았다. 이제 여기 이 장의 두 번째 요점을 소개한다. 두번째는 첫 번째와는 약간 다른 데 초점을 맞추고 있다. **첫 번째의 요점은 구매 가격에 대해서 얼마만큼의 수익을 받느냐 하는, 가격 관련 문제였다. 다시 말해서, 구매 가격은 염가인가 아닌가의 문제이다.** 

하지만 우리는 가격 이외에도 회사 자체의 본질에 대해서도 알고 싶을 수 있다. 요약하자면 우리가 ‘좋은’ 회사를 사고 있는가, ‘나쁜’ 회사를 사고 있는가 하는 문제다.

예를 들어 제이슨이 껌 가게 하나(재고품, 가게 디스플레 등 포함)를 짓는데 40만 달러를 들였고, 지난 해 각각의 가게는 20만 달러의 수입을 제이슨에게 안겨주었다는 사실을 알아낸다면 어떻게 될까? 그것은 최소한 지난해의 결과를 기초로 할 때, 제이슨 껌 가게 체인의 한 가게는 겨우 40만 달러라는 초기 투자에 대해 매년 보통 20만 달러를 번다는 의미일 것이다.

이는 껌 가게를 여는 데 필요한 초기 비용에 대해서 연간 50퍼센트의 수익을 내는 결과가 된다. 이 결과는 대개 50퍼센트의 자본수익률이라고 일컬어진다. 다른 정보는 모른다 해도, 오픈하는 데 40만 달러가 든 가게가 해마다 20만 달러를 번다면, 이 가게는 아주 좋은 회사로 보인다. 

낮은 자본 수익률을 내는 회사보다 높은 자본수익률을 내는 회사를 소유하는 편이 낫다!

<br/>

### p128

만약 좋은 회사(높은 자본수익률을 가진 회사)를 사고 이러한 회사를 염가(높은 이익수익률을 주는 가격)에 사는 자세만 견지한다면, 당신은 마치 미스터  마켓이 말 그대로 거져 주려고 마음먹은 좋은 회사들을 체계적으로 살 수 있게 된다.

- 회사의 주식을 염가로 사면 좋다. 그렇게 할 수 있는 한 가지 방법은 지급한 가격에 대해서 적게 버는 회사보다 많이 버는 회사를 사는 것이다. 다시 말해서 낮은 이익수익률보다 높은 이익수익률이 낫다.

- 나쁜 회사의 주식 매수보다 좋은 회사의 주식 매수가 낫다. 좋은 회사의 주식을 사는 한 가지 방법은 자사의 돈을 낮은 수익률로 투자하는 회사보다 높은 수익률로 투자하는 회사를 사는 것이다. 다시 말해 낮은 자본수익률을 내는 회사보다 높은 자본수익률을 내는 회사가 낫다.
- 1번과 2번의 요점을 결합하면, 좋은 회사를 염가에 사는 것이 많은 돈을 벌 수 있는 비결이다.

<br/>

### p142

공식은 미국의 주요 증권거래소 한 곳에서 거래되는 3500개의 기업을 규모 순으로 나열한 목록으로부터 시작된다. 그 다음에는 자본수익률을 기초로 해서 1등부터 3500등까지 순위를 매긴다. 자본수익률을 기초로 해서 1등부터 3500등까지 등수를 매긴다. 자본수익률이 높은 기업은 1등, 가장 낮은 기업은 3500등이 될 것이다. 이런 식으로 해서 232번째 가장 높은 자본수익률을 내는 기업은 232등이다.

다음으로 공식은 이익수익률을 가지고 다시 똑같은 방식으로 등급을 매긴다. 이익수익률이 가장 높은 기업은 1등, 가장 낮은 기업은 3500등이 될 것이다. 마찬가지로 3500개의 기업 중 153번째로 가장 높은 이익수익률을 내는 기업은 153등이 된다.

마지막으로 공식은 이 등수를 합친다. 공식은 자본 수익률이 최고이거나 이익수익률이 최고인 기업을 찾지 않는다. 이 두 가지 요소를 가장 잘 조합한 기업을 찾는다.

<br/>

### p216

그렇다면 어떻게 하면 현명하게 주식을 고를 수 있을까? 우리는 무엇을 찾아야 할까? 마법공식을 이용할 수는 있지 않을까? 좋은 질문이다. 어디 한번 함께 알아보자. 우리가 이미 알고 있듯이 마법공식은 높은 이익수익률과 자본수익률을 동시에 지닌 주식을 고른다. 이익수익률의 경우, **마법공식은 우리가 지급해야 하는 가격에 비해서 많이 버는 기업들을 찾는다. 자본수익률의 경우, 마법공식은 그 수익을 창출한 자산을 구입하기 위해 기업이 지불한 금액에 비해 많이 버는 기업을 찾는다.** **마법공식은 그 수익을 창출한 자산을 구매하기 위해 기업이 지불한 금액에 비해 많이 버는 기업을 찾는다.** 이러한 비율들을 계산하는 데 있어, 마법공식은 미래의 수익에 의존하지 않는다. 그것은 너무 어렵다. 마법공식은 과거의 수익을 이용한다. 

우스운 점은 이것이 틀린 방법처럼 보인다는 것이다. **기업의 가치는 과거에 무슨 일이 일어났는지가 아니라 앞으로 얼마나 많은 돈을 벌 것인가에 기초한다.** 만약 어떤 회사가 지난해 주당 2달러를 벌었고 올해는 주당 1달러를 벌었으며 그 이후에는 더 적게 벌 것이라면, 작년 수익을 이용해 이익수익률과 자본수익률을 계산하는 것은 매우 잘못된 일이다. 하지만 마법공식은 바로 그렇게 계산한다! 

사실 마법공식이 선택하는 기업들은 단기 전망이 그리 좋지 않다. 1,2년 후의 전망이 정말 형편없는 경우도 많다. 하지만 그것은 마법공식이 염가로 보이는 가격에 거래되는 기업들을 발견할 수 있는 이유 중 하나이기도 하다. 마법공식은 지난해의 수익을 이용한다. 만약 올해나 내년의 수익에 대한 추정치를 이용한다면 마법공식이 선택한 기업들 중 많은 수는 전혀 염가처럼 보이지 않을 수도 있다!

그렇다면 우리는 어떻게 해야 할까? 이상적인 경우라면, 우리는 지난해 수익을 무조건 공식에 대입하기 보다는 정상적인 연도의 수익 추정치를 대입해야 한다. 정상적인 연도란 해당 기업, 산업, 경제 전반에 특별한 일이 일어나지 않은 해이다.

물론 지난해의 수익이 정상적인 해의 수익을 나타냈을 수도 있지만, 작년이 여러 가지 이유로 전형적인 해가 아닐지도 모른다. 지난해에는 대부분의 해에 존재하지 않는 특별히 유리한 조건이 있었기 때문에 수익이 보통보다 높았을 수도 있다. 반대로 회사 경영에 일시적인 문제가 있어서 수익이 보통보다 높았을 수도 있다. 반대로 회사 경영에 일시적인 문제가 있어서 수익이 보통보다 낮았을 수도 있다.

내년 수익에 대한 추정치를 대입해도 문제는 마찬가지다. 내년도 전형적인 해가 아닐 수 있다. **한 가지 해결책은 그보다 더 멀리 3,4년 후를 내다보며 정상적인 또는 평균적인 환경에서의 수익 추정치를 찾는 것이다.** 그러면 지난해 수익에 영향을 미쳤거나 또는 내년이나 내후년까지 영향을 줄 수 있는 단기적인 문제는 걱정하지 않아도 된다.

그렇다면 이상적인 세계를 가정한 채, 우리는 정상적인 해의 수익 추정치를 가지고 이익수익률과 자본수익률을 계산할 수 있을 것이다. 그리고 마법공식의 원리를 이용하여 정상 수익을 기준으로 높은 이익수익률과 자본수익율을 동시에 지닌 기업들을 찾을 수 있을 것이다. 물론 우리는 우리가 내린 추정치에 대해 얼마나 확신할 수 있는지 평가하고, 또 이 수익이 미래에 늘어날 가능성이 있는지의 여부에 대해서도 판단을 내려야 할 것이다. 그리고 이 수익을 현명하게 재투자 할 수 있는 정직한 경영팀이 있는지의 여부도 판단해야 한다. 그런 다음 우리는 정상 수익에 기초한 이익수익률을 리스크 없이 6퍼센트 수익률을 주는 국채와 그 밖의 다른 투자 기회들과 비교해볼 수 있을 것이다.

너무 어려울 것 같다고? 글쎄, 어렵긴 하다. 하지만 불가능하지는 않다. 실제로 세상에는 이러한 종류의 분석을 하는 사람들이 있다. 이것은  또 내 파트너와 내가 마법공식을 뒷받침하는 원리를 이용해 우리 자신의 투자 결정을 내리는 방식이기도 하다. 하지만 당신이 이러한 종류의 분석을 할 수 없다면 당신 혼자 힘으로 개별 주식에 투자하는 일은 할 수 없다.

<br/>

### p220

마법공식은 한꺼번에 많은 회사의 주식을 뽑는다. 여러 회사의 주식의 포트폴리오를 전체적으로 살펴보면, 지난해 수익이 앞으로의 수익을 말해 주는 좋은 지표가 되는 경우가 많다. 반면 개별 회사의 경우에는 그렇지 않다. 하지만 평균적으로 보면 지난해 수익은 앞으로의 정상적인 해의 수익이 어떻게 될 것인가에 대한 훌륭한 추정치를 제공하기도 한다. 그것이 바로 마법공식을 실제로 이용할 때는 한 번에 20개 또는 30개의 기업의 주식을 사는 이유다. 마법 공식의 경우 우리는 평균을 바란다. 따라서 마법공식을 통한 평균 결과는, 바라건대, 탁월한 투자 수익률을 의미할 것이므로 마법공식이 선택한 많은 기업의 주식을 소유하면 이 평균에 매우 근접할 수가 있다.

<br/>

### p222

만약 당신이 이 모든 경고에도 불구하고 개별 기업의 주식을 사고 싶다면, 많은 예측은 하지도 마라. 염가 수준의 가격에 구매할 수 있는 소수의 우량 기업으로 투자를 한정하라. 앞으로 여러 해 후의 정상적인 추정해 기업에 가치를 매길 수 있는 능력을 가진 소수의 사람의 경우에는 소수 회사의 염가 주식만 매수하는 방법이 최선이다. 일반적인 경험에 비추어 볼 때, 만약 당신이 진정 완벽한 조사를 통해 구매하고자 하는 회사에 대해 잘 알고 있다면, 여러 산업에 속한 5~8개 기업의 주식만 소유해도 전체 포트폴리오 중 적어도 80퍼센트는 안전하게 확보할 수 있다.

하지만 만약 당신이 기업의 가치를 매기고 미래 수익을 예측하는 전문가가 아니라면 어떻게 할까? 그래도 현명하게 주식을 고를 수 있는 방법이 있을까? 다이너마이트 공장에서 불장난을 하는 것은 분명 현명하지 않은 행동일지도 모른다. 하지만 그래서 어떻다는 건가? 어떤 사람들은 차라리 폭발을 선호한다. 글쎄, 그래도 좋다. 그렇다면 타협적인 전략 하나를 내놓겠다. 이 전략도 역시 이치에 맞는 것은 마찬가지다. 하지만 여기에서도 마법공식은 필요하다. 마법공식 없이는 전혀 길이 없다. 적어도 이 책에서는 말이다.

자, 그럼 소개하겠다. 무턱대고 마음에 드는 주식을 고르거나 혹은 무조건 마법공식의 결과를 무조건 받아들이기보다 두 전략을 절충하는 것은 어떨까? 우선 마법공식으로 시작해보자. 마법공식으로 최고 등수를 받은 주식들의 기업 리스트를 만든다. 그 다음 당신이 좋아하는 방식으로 몇몇 주식을 골라 보자. 단, 마법공식이 매긴 등수 중에서 상위 50 또는 00개의 주식만 선택해야 한다.

또한 이 방식을 이용할 때에도 최소한 10개 내지 30개 기업의 주식으로 포트폴리오를 구성해야 한다. 당신이 기업 가치 평가에 대해 지식이 있다면 더 적은 수로도 충분하며, 그러한 기본 지식 없이 마음대로 고른다면 더 많이 선택해도 좋다. 그럼 이쯤에서 이번 장을 마친다.

<br/>

### p227

나는 대부분의 사람들, **특히 주식을 기업의 장기 소유권 지분으로 보는 사람들이라면 100만 달러를 여러 산업에 속한 5~8개의 염가 주식에 분산 투자하는 것이 신중한 투자 행동이라고 생각하리라 믿는다.** 최소한 내 투자 포트폴리오에 대한 가진 견해는 그렇다. 각각의 선택에 자신감의 크면 클수록, 나는 더 적은 수의 기업으로 포트폴리오를 구성한다. 하지만 대부분의 투자자들은 주식과 주식 포트폴리오 구성을 별개로 생각한다.

어떻게 된 영문인지, 기업의 소유권이 미스터 마켓의 기분에 따라 가격이 오르락내리락 하는 지분으로 나뉘게 되면, 개인 투자자와 전문 투자자는 리스크를 이상한 방식으로 생각하고 측정하기 시작한다. 단기적인 사고와 복잡한 통계가 개입되면, 당신이 잘 알지도 못하는 기업들을 많이 소유하는 편이 양질의 사업과 예측 가능한 미래와 염가를 갖춘 5~8개의 기업의 지분을 소유하는 것보다 더 안전하게 보이기 시작한다는 것이다.

요약하자면 정상적인 수익을 예측하고 개별 회사의 주식 가치를 평가할 수 있는 능력과 지식과 시간을 가진 소수의 사람들에게는 더 적은 수의 기업을 소유하는 편이 기실은 더 높은 수익과 더 큰 안전과 더 많은 즐거움을 주는 것이다!

<br/>

### p258

자, 그럼 전체적인 그림을 보여주겠다. 당신도 알다시피 마법공식은 과거에 탁월한 실적을 거두었다. 그래서 우리의 목표는 이 탁월한 실적을 재현할 수 있는 간단한 계획을 마련하는 것이다. 하지만 우리는 어떤 전략이든 채택하기 전에 우선 몇 가지 사항을 고려해 봐야 한다.

<br/>

첫째, 이 책에 소개한 수익률은 마법공식을 통해 뽑은 약 30개 기업 주식의 포트폴리오를 기반으로 하고 있기 때문에, 우리 역시 한 번에 최소한 20~30개 기업의 주식을 보유하는 것을 계획으로 삼아야 한다. 명심하라. 마법공식은 평균적으로 작용한다. 따라서 마법공식이 높은 등수를 매긴 기업들의 주식을 많이 보유하게 되면 장기적으로 그러한 평균 가까이에 머무를 수 있다. 만약 당신이 혼자서도 기업을 분석하고 자세한 조사를 할 수 있어 마법공식을 단지 매력적인 주식들을 찾기 위한 지침으로만 사용한다면, 이런 식의 분산투자 규칙은 당신에게 적용되지 않는다. 반면에 각 기업에 대해 약간만 조사했거나 전혀 모른다면(대부분의 주식투자자들처럼), 마법공식이 뽑은 20개 또는 30개 주식으로 분산투자하는 편이 훨씬 유익할 것이다.

둘째, 시험 기간 동안 선택된 주식은 각각 1년 동안 보유되었다. 비과세 계좌의 경우에는 1년 동안 주식을 보유해도 아무런 문제가 없으나, 과세 되는 계좌의 경우에는 약간의 변경을 가해야 한다. 처음 구매가보다 주가가 떨어진 주식은 보유 기간이 1년이 되기 며칠 전에 매도한다. 처음 구매가보다 오른 주식은 1년이 지나고 하루나 이틀 후에 매도한다. 이런 식으로 하면 주가가 상승한 주식은 낮은 장기 자본 소득세를 적용받을 수 있고, 주가가 하락한 주식은 단기 세금의 적용을 받을 수 있다. 이런 적은 금액이 모이면 장기적으로 우리의 세후 투자 수익에 상당한 보탬을 준다. 

마지막으로 시작이 반이라는 말을 기억하라. 우리는 어쩌면 30개 기업의 주식을 한꺼번에 구매하지 않을 수도 있다. 이 경우에는 시험 기간 동안에 마법공식이 낸 결과를 재현하기 위해 투자 첫 1년 동안 30개 주식을 차근차근 사들이며 포트폴리오를 구성해도 좋다. 즉 포트폴리오에 20개 또는 30개 기업의 주식이 모일 때까지 몇 달마다 5~7개 기업의 주식을 더해가는 것이다. 그런 후 1년이 지나면, 보유 기간이 다 된 5~7개 기업의 주식만을 새로운 주식으로 교체한다. 약간 혼란스럽더라도 걱정하지 마라. 곧이어 단계별로 이해하기 쉽게 해줄테니까.

<br/>

### p269 

마법공식은 자본수익률과 이익수익률, 이 두가지 요소를 토대로 기업에 등수를 매긴다. 이 두 요소는 몇 가지 다른 방법으로도 측정될 수 있다. 다음은 마법공식 연구가 선택한 방법에 대한 자세한 설명이다. 

<br/>

**자본수익률 ROC = EBIT/(순운전자본 + 순고정자산)**

<br/>

자본이익률은 세전영업이익(EBIT) 대 투입유형자본(순운전자본+순고정자산)의 비율을 계산해 측정하였다. 보다 흔히 이용되는 자기자본이익률(ROE, 수익/자기자본)나 자산수익률(ROA, 수익/자산)을 쓰지 않고 자본수익률을 사용한 데에는 몇 가지 이유가 있다. 

EBIT(Earning Before interest and taxes)를 순이익 대신 이용한 것은 기업마다 부채 수준 및 세율이 다르기 떄문이다. EBIT, 즉 세전영업이익을 이용함으로써 우리는 세율과 부채 수준이 다르기 때문에 야기되는 왜곡 없이 기업들의 영업손익을 파악하고 비교할 수 있다. 그릭 다시 각각의 기업에서 영업을 통해 발생한 실제 수익과 이 수익을 올리기 위해 사용한 자산 비용(투입유형자본)을 비교할 수 있다. 

또한 순운전자본+순고정자산을 자산총계나 자기자본 대신 이용하였다. 기업이 실제로 사업을 수행하는 데 얼마만 한 자본이 드는질을 알아내기 위해서이다. 순운전자본을 이용한 이유는 기업은 수취계정과 재고는 자금으로 둘러 넣어야 하지만(사업을 수행하는 데 필요하지 않은 여분의 현금은 계산에서 제외했다) 사실상 무이자 대출에 해당하는 지불계정(단기이자부담부채는 유동부채에서 제외했다)에 대해선 돈을 쓸 필요가 없기 떄문이다. 필요 운전자본 이외에도 기업은 부동산, 공장, 장비 등 사업 수행에 필요한 고정 자산을 구매하기 위해서도 자금을 써야 한다. 이렇나 고정 자산을 감가상각한 순비용에 이미 계산해 놓은 필요 순운전자본을 더하여 투입유형자본 추정치를 계산해낸다. 

<br/>

**이익수익률 = EBIT / 기업가치**

이익수익률은 세전영업이익 대 기업가치(주식시가총액 + 순이자부담부채)의 비율로 계산해 측정하였다. 우리는 몇 가지 이유 떄문에 보다 흔히 이용되는 주가수익률을 대신하여 이익수익률을 사용했는데, 이익수익률의 개념은 어떤 사업이 그 구매가에 비해 얼마나 버는지를 알아내는 것이다.

또한 소유권 가격(주가 * 발행주식수인 시가총액)을 사용하는 대신 기업가치를 이용했다. 기업가치는 시가총액과 영업수익을 창출하기 위해 기업이 이용한 차입조달을 모두 고려해야 하기 때문이다. EBIT을 이용하고 이것을 기업가치와 비교함으로써 우리는 총 매매가격에 대한 세전이익수익률을 계산할 수 있다. (즉, 부채와 소유권 가격에 대한 세전영업순익). 이로써 우리는 가기 다른 수준의 부채와 세율을 가진 기업들을 동일한 선상에 놓고 그 이익수익률을 비교해 볼 수 있게 되었다.

예를 들어 80만 달러 MORTGAGE와 20만 달러 소유권을 합쳐 100만 달러 구매한 사무실 건물의 경우, 소유권 가격은 20만 달러이지만, 기업 가치는 100만 달러이다. 만약 이 건물이 10만 달러의 EBIT을 올렸다면, 즉 세전이익수익률은 10퍼센트가 된다. 그러나 부채는 적용하지 않고 소유권 가격만을 고려하는 경우, 동일한 자산의 구매해서 얻는 수익률이 표면상 크게 왜곡될 수 있다. 80만 달러 모기지의 이자율은 6퍼센트, 법인세를 40퍼센트라고 한다면, 우리의 소유권 구매 가격 20만 달러에 대한 세전이익수익률은 표면상 26퍼센트로 보일 수 있다. 그러나 부채 수준이 달라짐에 따라 이 세전이익수익률은 계속 변동한다. 반면 건물 구입비 100만 달러와 이 건물이 창출하는 EBIT 달러는 변하지 않는다. 다시 말해서 P/E. E/P는 부채 수준과 세율 변화에 큰 영향을 받지만, EBIT/EV는 그렇지 않다는 것이다.