---
title: "20대 경제 생활 첫걸음"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - book
---

[양석조, 김신옥, 20대 경제 생활 첫걸음](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=6358593)

<br/>

### p277

주식의 현재 가격은 수요와 공급의 법칙에 따라 정해질까, 아니면 기업의 수익성에 따라 정해질까? 주식투자를 할 때 어떤 사람은 기업의 재무제표만 보는가 하면 또 어떤 사람은 주가 차트만 본다. 재무제표를 연구하는 것을 흔히 기본적 분석이라고 하고 차트를 연구하는 것을 기술적 분석이라고 한다. 하지만 한쪽 눈을 감고 사물을 보면 거리감이 없고 위치도 잘 맞지 않는 것처럼 주식투자를 할 때도 두 눈을 부릅떠야 한다. ‘기본적 분석’과 ‘기술적 분석’이라는 두 개의 눈을.

<br/>

**기본적 분석**

<br/>

기본적 분석은 기업의 내재가치를 분석하여 미래 주가를 예측하는 방법이다. 간략한 예로 앞으로 경제 사정이 이렇게 변하고 어떤 것이 유망사업이 될 텐데, 이 기업은 돈도 많고 장사도 잘하는 기업이라 거기에 잘 적응하여 큰 수익을 낼 것이다. 그러면 이 기업의 주식은 오를 것이므로 주식을 있는 대로 사들여야 한다. 아니면 이 기업은 별 볼이 없기 때문에 변화에 적응하지 못하고 적자만 내다가 돈줄이 막혀 결국 망할 것이다. 따라서 더 늦기 전에 가진 주식을 몽땅 팔고 빠져나오는 것이 상책이다. 이것을 가려내는 것이 기본적 분석이다. 흔히들 재무제표 분석을 기본적 분석의 전부로 생각하는 경향이 있지만 이것은 실은 맨 마지막 단계에 하는 것이다. 기본적 분석은 다음과 같은 순서로 진행된다.

**경제분석 -> 산업분석 -> 기업분석 -> 재무분석**

- 경제분석: 앞으로 경기가 좋아질지 나빠질지, 금리는 오를지 내릴지 등 기업활동을 둘러싼 전체적인 환경이 어떻게 변하는가를 분석한다.

- 산업분석: 그 기업이 속해 있는 분야가 앞으로 발전 가능성이 있는지 분석하는 것을 말한다. 건실한 회사도 사양산업에 속해 있다면 전망은 그다지 밝지 않다.

- 기업분석: 특허나 훌륭한 경영자, 브랜드 이미지 등 그 기업이 가진 경쟁력을 분석한다.

- 재무분석: 그 기업이 얼마나 경제적으로 안정이되어 있는지 단계적으로 분석한다.

흔히 말하는 가치투자는 기본적 분석을 토대로 한다. 가치투자는 발전 가능성은 있지만 현재 저평가 되어 있는 주식을 사서 오를 때까지 기다리는 것이다. 현재 이 기업의 주식이 원래 가치보다 저평가되고 있는지, 오를만큼 올랐는지, 거품이 낀 것은 아닌지를 가려내는 것이 바로 기본적 분석이다.

<br/>

**기술적 분석**

<br/>

주식 격언에 ‘오른손엔 재무제표, 왼손에 차트’라는 말이 있다. 차트에는 과거부터 현재까지 주가가 움직이는 모습이 아주 자세히 나타나 있다. 기술적 분석은 과거의 주가 변화를 분석하여 앞으로 주가각 어떻게 움직일 지 예측하려는 것이 목적이다. 어떻게 과거의 데이터를 가지고 미래를 예측할 수 있을까? 여기에는 두 가지 전제 조건이 있다. 주가는 수요와 공급의 법칙에 따라 변한다는 것, 그리고 주가의 움직임에는 일정한 패턴, 즉 어떤 법칙이 존재한다는 것이다.

주가의 변동 법칙을 알아내면 주가가 떨어지고 있는 기업의 주식이라도 일정 시점에서 반등할 것임을 예측할 수 있기 때문에 투자할 수 있는 것이다. 기술적 분석은 주로 주가변동과 거래량을 분석하는데 미래의 주가변동을 예측하기 위해서 여러가지 분석기법을 이용한다.

<br/>

**추세분석**: 주가의 장기적이고 일관적인 움직임을 추세라고 한다. 오르고 있는 주식은 계속 오르려고 하고 내리고 있는 주식은 계속 내려가려고 한다. 추세분석이 주식의 가격이 오르는 중인지, 내리는 중인지를 판별하는 방법이다.

**파동분석**: 주식은 오르고 내림의 연속, 즉 파동의 형태를 지닌다. 이런 파동의 움직임과 변동폭을 분석함으로써 추세분석을 보완한다.

**패턴분석**: 차트상에 나타나는 그래프의 모양을 분석하여 주가의 움직을 예측한다. 급등한 주식은 급락한다거나, 급락한 주식은 곧 떨어지기 전의 수준으로 돌아온다는 식이다.

<br/>

기술적 분석에는 경제 상황이나 기업 환경 등의 정보가 빠져 있기 때문에 언제 침몰할지 모르는 배 위에서 방법을 연구하는 것과 같다. 때문에 증시라는 바다를 안전하게 항해하기 위해서는 **먼저 기본적 분석으로 가라앉지 않을 배를 고를 수 있도록 하는 것이 좋다.**

<br/>

### p287

주가차트를 보면 몇 개의 색색가지 선들을 볼 수 있다. 이 선들이 주가의 움직임을 나타내는 선이라는 것은 누구나 쉽게 안다. 그런데 만약 A 회사의 10월 20일의 주가가 1000원이라고 한다면, 이것은 과연 시가일까, 종가일까? 아니면 이 날의 평균주가를 나타내는 것일까? 주가차트를 잘 접해보지 못한 사람이라면 차트를 보면서 의문이 생길 것이다. 보통은 종가를 나타낸다. 10월 20일 주식거래가 끝났을 때 A 회사 주가는 1000원이었다는 뜻이다. 하지만 주가는 시시각각의 움직임이 중요하기 때문에 종가만 알아서는 충분하지 않다.

<br/>

**봉차트**

주가차트를 보면 그 날의 종가를 나타내는 선 말고도 빨갛고 파란 막대기가 있다. 빨갛고 파란 이 막대기들이 바로 그 날의 주가의 움직임을 나타내는 봉차트이다. 봉차트는 양초와 닮았기 때문에 캔들차트라고도 한다. 봉차트는 설명보다 그림으로 보는 것이 이해가 빠르다. 빨간색 봉은 양봉, 파란색 봉을 음봉이라 하는데, 빨간 양봉은 전날 종가보다 다음 날 종가가 올랐을 때, 파란 음봉은 내렸을 때를 나타낸다. 양봉은 막대기의 아래 쪽이 시가, 위쪽이 종가이고, 음봉은 반대로 위쪽이 시가, 아래쪽이 종가이다. 막대기 위에 달린 선을 머리, 아래에 달린 선을 꼬리라고 하는데 이것은 장중의 주가 등락을 나타낸다. 이처럼 봉차트에는 숫자만으로 알 수 없는 여러가지 정보가 담겨 있어서 기술적 분석을 하는 주식투자자들에게 많은 참고가 되고 있다.

<br/>

**이동평균선**

주가는 하루에도 몇 번씩 오르락내리락 정신이 없다. 그러나 조금만 장기적으로 투자하면 주가가 오르고 있는 중인지 아니면 내리고 있는 중인지 그 흐름을 파악할 수 있다. 이런 장기적인 움직임을 ‘추세’라고 하는데, 주가는 매일 정신없이 변하지만 추세는 잘 편하지 않는 성질을 가지고 있다. 따라서 상승 추세에 있는 주식은 한동안 계속 상승 추세를 유지할 것이고 하락 추세에 있는 주식은 당분간 하락 추세를 유지할 것이라 예측할 수 있다.

이러한 추세는 이동평균선이라는 형태로 나타난다. 이동평균선은 10일, 20일, 60이 등 일정 기간의 평균주가를 그래프에 표시하여 이를 완만한 곡선으로 연결한 것이다. 평균 주가를 구하는 기간이 길수록 이동평균선은 완만해지고 좀 더 장기적인 추세를 나타낸다.

**데드 크로스**: 단기 이동평균선이 장기 이동 평균선을 뚫고 내려가는 상황

**골든 크로스**: 단기 이동평균선이 장기 이동 평균선을 뚫고 올라가는 상황

**박스권**: 주가가 어떤 가격의 범위 내에서 등락을 거듭하는 모습

<br/>

### p295

**주가를 움직이게 하는 요소**

- 국제유가: 국제유가가 상승하면 교통비, 운송비, 원자재 등 모든 분야의 물가가 즉시 오른다. 산업 전 분야에 걸쳐 생산비의 압박이 발생하기 때문에 기업의 경영 환경은 나빠진다. 그러면 사람들은 지금보다 주가가 더 오를 것이라는 기대를 하지 않고 주식을 내다 팔기 시작한다.

- 환율: 환율이 높아지면 수출기업은 해외 가격 경쟁력이 생겨 유리해지는 반면 수입업체는 국내 가격 경쟁력을 잃게 된다. 수출에 의존하면서도 원자재는 수입에 의존하는 우리나라 경제의 특성상 환율은 너무 높은 것도 낮은 것도 좋지 않다. 수출과 수입에 모두 적절한 환율은 1000원에서 1200원 사이다.

- 금리: 금리와 주가는 서로 반대로 움직인다. 금리가 하락하면 기업들의 자금조달비용이 감소한다. 그러면 수익성이 증대되어 기업 가치가 올라가고 주가도 따라서 오르는 경향이 있다. 또 은행에 묶여 있던 자금이 좀 더 높은 수익을 찾아 주식시장으로 모이기 때문에 주식을 사려는 사람이 늘어나면서 주가는 상승한다. 물론 금리가 오르면 반대로 주가는 하락한다. 그래서 금리를 주가의 선행 지표라고 할 수 있다.

- 미국 경제지표: 증시에 영향을 미치는 것은 우리나라 금리만이 아니다. 미국 경제지표를 반영하는 금리도 우리 나라 주가도 영향을 미친다. 미국 금리가 낮아지면 미국 내 재화 소비가 늘어나는데, 대미 수출 비중이 상당히 높은 우리 나라의 수출이 늘어날 가능성이 있다. 이것이 수출이 주업인 우리 나라의 경기가 살아날 것이라는 기대심리로 작용하여 주가가 오르기도 한다. 

미국 증시 또한 우리 나라 증시와 깊은 연관이 있다. 미국 증시가 하락하면 미국 주식시장에 투자한 수많은 거대자본가들은 주가 하락을 추가 매수의 기회로 여겨 현금을 확보하려고 한다. 그를 위해 임시투자처인 우리나라의주식을 팔게 되는데, 이 때 우리나라 증시에 외국인 매도 물량이 쏟아져 나오고 주가는 내려가게 된다.

<br/>

### p311

요새는 너도 나도 펀드를 한다. 펀드는 ‘투자를 위해 여러 사람으로부터 모은 돈’을 말한다. 하지만 펀드 상품이 알려지면서 많은 사람들이 ‘전문 투자자에게 대신 투자해달라고 돈을 맡기는 것’이라는 의미로 받아들이고 있다.

<br/>

**수익증권 펀드와 뮤추얼 펀드**

수익증권 펀드는 돈을 자산운용회사에 맡기면 전문 투자자들이 알아서 투자해주는 상품이다. 대부분의 사람들이 가입한 펀드가 바로 이것이다. 수익증권형 펀드에는 업종을 대표하는 대형 우량주에 투자하는 대형주 펀드, 수익성 향상이 기대되지만 위험성이 따르는 기업에 투자하는 성장주 펀드, 시세차익보다는 배당금 수익을 목적으로 하는 배당주형 펀드가 있다.

뮤추얼 펀드는 주식회사의 주주와 비슷한 개념이다. 자산운용사가 ‘뮤추얼 펀드’라는 회사를 설립하면 투자자는 이 ‘뮤추얼 펀드’사가 발행한 주식을 산다. ‘뮤추얼 펀드’ 사는 주식을 굴려 판 돈을 굴려 수익이 나면 투자자들에게 배당금의 형태로 나누어준다. 투자자는 뮤추얼 펀드사의 주주가 되는 것이다. 그러다가 때가 되면 ‘뮤추얼 펀드’를 정리하고 모든 자산을 처분하여 투자자들에게 배분한다.

<br/>

**공모형 펀드와 사모형 펀드**

불특정 다수의 투자자를 공개 모집하는 펀드를 공모형 펀드라고 한다. TV나 신문에서 광고하는 것이 바로 공모형 펀드이다. 공모형 펀드는 한 회사의 주식에 집중 투자를 할 수 없는 등 일정한 규칙하에 운영되는 것이 특징이다. 이와 다르게 특정인만을 대상으로 하는 펀드도 있다. 사모형 펀드라고 하는데 주로 부자들끼리 소수정예로 돈을 모아서 자기 맘대로 운용한다.

<br/>

**주식형 펀드와 채권형 펀드**

말 그대로 투자자의 돈을 주로 주식에 투자하는 상품이 주식형 펀드이다. 채권형 펀드는 투자 금액의 60% 가량을 채권에 투자하고 나머지는 기업어음이나 양도성 예금증서에 투자한다. 이렇게 투자자의 돈을 어디다가 투자하느냐에 따라서 펀드 유형을 나눌 수 있는데, 여기에는 주식과 채권에 골고루 투자하는 혼합형 펀드, 주식이나 채권 등 금융 상품이 아닌 부동산에 투자하는 부동산 펀드, 금이나 석유 등에 투자하는 실물 펀드 등이 있다.

<br/>

**적립식 펀드와 거치식 펀드**

매달 일정액을 내면 매달 주식을 추가로 매입하는 펀드 상품을 적립식 펀드라고 한다. 금액이 어느 정도 쌓일 때까지는 주가가 하락해도 손실이 적지만 주가가 상승할 때도 수익은 미미하다. 때문에 주로 장기 투자를 바라보고 가입을 하는 것이 보통이다. 거치식 펀드는 한꺼번에 많은 돈을 맡기기 때문에 주식시장이 좋을 때는 수익을 많이 낼 수 있지만 그렇지 않을 때는 손해를 볼 위험도 있다.

<br/>

###  p314

투자란 무엇일까? 지금은 싸지만 앞으로 비싸질 가능성이 있는 것을 미리 구입해두는 것이다. 많은 사람들이 ‘투자’하면 주식이나 부동산을 떠올리지만 돈 되는 것이라면 무엇이든 투자의 대상이 될 수 있다. 원유나 물, 식량 등 사람이 사는 데 꼭 필요한 천연자원은 시간이 흐를수록 가치가 높아진다. 이처럼 좋은 투자대상을 보고 그냥 지나칠 수는 없다. 하지만 천연자원에 대한 투자는 워낙 막대한 자본을 필요로 하기 때문에 개인이 하기는 힘들고 주로 여러 사람이 돈을 모아 펀드 형태로 이루어지고 있다. 이렇게 금융상품이 아닌 실물에 투자하는 것을 실물 펀드라고 한다.

실물 펀드의 대표적인 예로 금 펀드가 있다. 직접 금을 사는 직접투자도 있고 금 관련 산업 주식을 사는 방법으로 간접투자도 가능하다. 금값이 오르면 관련 산업의 주가도 오르기 때문에 금에 직접 투자를 한 것과 비슷한 효과를 내기 때문이다. 직접 금 실물에 투자하면 통장에 돈을 넣는 대로 몇 그램 하고 금이 적립된다. 하지만 금 관련 산업에 투자하는 것에 비해 수수료도 비싸고 금을 구입할 때 부가세도 내야 하기 때문에 100원 투자하면 80원 정도만 금을 사는 데 쓰이므로 주의해야 한다.

또 다른 대표적인 실물 펀드로는 원유 펀드가 있다. 이것은 금과 마찬가지로 원유 실물에 투자하는 것과 유전 개발 펀드라고 해서 원유 탐사나 정유, 유통에 관련된 산업에 투자하는 것으로 나눌 수 있다. 조금 특이한 실물 펀드로는 선박 펀드가 있다. 쉽게 말하면 돈을 모아서 배를 사고, 이 배를 해운업체에 임대하면서 발생하는 이익을 투자자에게 배분해주는 형식이다. 그리고 나중에 배를 다시 팔아 투자자에게 돌려준다. 선박 펀드는 나중에 주식시장에 상장해서 주식처럼 사고팔 수도 있다. 주식 종목 중에 ‘동북아 30호’니 뭐니 하는 게 바로 선박 펀드이다. 실물 펀드는 5~10년까지 투자기간이 긴 특징이 있다. 실물 관련 산업에 투자하는 펀드도 일반 펀드처럼 중도에 해약 가능하지만 와인 펀드처럼 일부 실물 펀드는 중도해지가 안 되는 것들도 있다. 이런 펀드는 꼼짝없이 몇 년 동안 돈을 묶어둘 자신이 있을 때 하는 것이 좋다.

<br/>

### p317

펀드회사 직원이 ‘몇 퍼센트의 수익만 나도 몇 년만 들면 얼마 얼마다’라고 유혹해도 알다시피 투자 실적이 나쁘면 언제라도 원금을 까먹을 수 있는 것이 펀드이다. 때문에 펀드에 가입하기 전에는 여러 가지를 고려해봐야 한다.

먼저 어느 정도의 수익률을 원하는지 스스로에게 물어봐야 한다. 주식형 펀드의 경우 투자금액의 상당 부분을 주식에 투자하므로 주식시장이 좋으면 수익이 많이 나지만 주가가 폭락하면 대책 없이 돈을 잃게 된다. 반면 채권형 펀드는 안정적인 대신 그만큼 수익률이 낮은 편이다. 리스크가 크더라도 수익을 크게 낼 수 있는 펀드를 할지, 아니면 수익은 적더라도 어느 정도 안정적인 펀드가 나을지 본인의 투자 성향에 맞는 펀드로 가입해야 한다. 하이 리스크, 하이 리턴. 펀드도 예외는 아니다.

펀드에 가입하기에 저당한 시기인지도 잘 따져봐야 한다. 주가가 폭등하고 난 다음에 너도나도 하듯이 뒤늦게 펀드를 든다면 잠깐 이익을 볼 수 있겠지만, 곧 주식 시장이 서서히 식으면서 펀드가 어느새 원금을 야금야금 갉아먹는 애물단지로 전락해버리는 경우는 아주 흔하다. 적립식 펀드는 장기적인 관점에서 조금씩 매입하기 때문에 분할 매입 효과가 있어 이러한 위험이 훨씬 적은 편이지만 시기를 잘못 택하면 손해 보는 것은 마찬가지이다.

그리고 중요한 것이 바로 수수료, 펀드 수수료는 복잡할 정도로 많다. 펀드는 전문가가 투자를 해주는 대신 수수료를 지불해야 한다. 수익률이 마이너스가 되어도 펀드 회사에서는 운용수수료는 꼬박꼬박 챙겨간다는 사실. 따라서 돈을 맡기고 있는 동안에서는 이익을 보든 손해를 보든 정기적으로 펀드를 판매한 회사, 자금을 운용하는 회사, 자금을 맡아두는 회사에 ‘보수’를 지급해야 하는 것이다.

또 펀드 만기일 전에 해지할 경우네 내는 중도환매수수료도 있는데 일반적으로 가입 후 90일 이전이나 펀드 만료 이전에 해약할 경우 수익금의 70%를 수수료로 내야 한다. 중도해지수수료가 있는지 따져보고 되도록 없는 상품에 가입하는 것이 좋다.

<br/>

이 외에도 살펴볼 것은 많다. 투자도 사람이 하는 일이라 누가 돈을 관리하느냐가 중요하다. 학원에도 스타강사가 있듯이 펀드매니저도 스타매니저가 있다. 펀드매니저의 성향에 따라 투자 실적이 확 바뀌기 때문에 이를 잘 확인해 봐야 한다. 그리고 과거 수익률을 살펴보는 것도 중요하다. 아무래도 꾸준한 실적을 보이는 펀드가 앞으로도 수익을 올릴 가능성이 높기 때문이다. 그 밖에도 적당한 규모의 펀드를 고르는 게 좋다. (500억 ~ 1000억 이상) 규모가 너무 작으면 분산투자 효과가 적고, 너무 크면 아무래도 수익률보다는 안정성 위주로 운용되기 떄문이다.

<br/>

### p323

전세 보증금은 내 집 마련의 가장 첫 번째 기초 자금이다. 일반적으로 20평형대의 소형 아파트의 전세금은 매매가격의 70%, 30평 이상의 중대형 아파트는 50% 내외가 된다. 

보통 사회생활을 몇 년 하고 나이가 차면 방을 얻어 독립하곤 하는데, 이럴 때 약간 무리를 하더라도 전세를 얻으면 내 집 마련은 더 빨라진다. 만약 전세를 얻은 상태에서 소형 아파트를 사고자 한다면 자금의 30% 정도만 준비하면 되기 때문이다. 그러면 전세 보증금은 어떻게 마련하느냐. 정부가 지원하는 국민주택기금이나 각종 금융기관에서 대출해주는 전세자금대출을 이용하면 된다. 일반 대출 상품보다 금리도 가장 저렴하고 전세금의 70% 정도까지 대출이 가능하다. 다달이 월세를 내느니 차라리 그 월세로 대출금을 상환하는 편이 훨씬 이득하다.

그럼, 전세 보증금이 있고 저축이 어느 정도 있다면 남은 돈은 대출을 받아 해결하면 된다. 이 역시 국민주택기금과 시중은행, 주택공사 등에서 모기지론이라는 이름으로 대출을 해주고 있다. 다른 대출에 비해 저렴한 편이지만 대출금리나 조건은 상품별로 천차만별이니 대출 자격이나 금리를 꼼꼼히 따져보고 결정하면 된다. 대출금리는 대출기간에 따라, 대출액수에 따라 달라지는데 자신이 한 달 동안 얼마를 갚아나갈 수 있는지를 고려해서 산정해야 한다. 보통 월 대출상환액이 급여의 30% 이하면 적당하다. 모기지론은 짧게는 10년에서 길게는 30년까지의 장기적인 레이스라 할 수 있다. 월 상환액을 너무 높게 잡거나 큰 평형에 대한 욕심으로 자기 능력에 맞지 않는 집을 대출금만 믿고 구입했다가는 몇 년 동안 대출금 상환에 허덕이다가 결국 어렵게 장만한 집을 밑지고 팔아야 하는 상황이 발생할 수 있으니 능력에 맞게 해야 한다.

<br/>

### p326

주식시장만큼은 아니어도 부동산 시장 역시 여러 가지 뉴스와 변수에 영향을 받는 것이 사실이다.

**정부 정책:** 부동산 시장은 생활의 기본 요소인 ‘의식주’ 중 ‘주’에 해당하는 만큼, 정부는 특히나 각종 규제와 정책으로 부동산 시장을 제어하고 있다. 부동산 경기가 과열되면 각종 규제를 강화하여 개발을 제한하고 부동산 관련 세금을 올려 거래를 억제하는 등 부동산 시장을 진정시킨다. 부동산 매매 세금을 내리는 등 투자를 유도하고 매매를 촉진시켜 침체된 경기의 부양을 꾀한다. 

**지역 개발:** 지역개발 소식은 침체된 부동산 시장에 즉효약이다. 뉴타운이나 신도시 개발 소식은 단기간에 엄청난 파급효과를 낳는데, 개발 지역은 물론 그 인근 지역의 부동산 시장까지 덩달아 활기를 찾는다. 때로는 이런 개발 열기가 전국으로 퍼져나가기도 한다. 

**금리:** 금리가 낮아지면 은행에 잠자고 있던 돈이 더 높은 수익률을 찾아 부동산이나 주식으로 흘러 들어간다. 이 때 생기는 투자 목적의 부동산 수요는 부동산 가격을 상승시킨다. 그리고 대출이자가 낮아지면 사람들은 은행에서 돈을 빌려 집을 사려고 하기 때문에 주택 가격을 상승시킨다. 그리고 대출이자가 낮아지면 사람들은 은행에서 돈을 빌려 집을 사려고 하기 때문에 주택 가격도 덩달아 상승하게 된다. 

**입지 조건:** 대단위 아파트가 들어서거나 학교, 연구소, 대형 상가, 전철역, 공원 등이 생겨 입지 조건에 긍정적인 변화가 생기면 지역 상권이 급격히 좋아져 부동산 가격도 오르고 거래도 활발해진다. 반대로 발전소나 공장, 고가도로 등이 들어서면 주변 부동산은 거래가 끊기고 가격도 떨어진다. 

**인구 통계학적 수요와 공급:** 최근 30년 동안 부동산 시장의 활황은 한국전쟁 이후 태어난 베이비붐 세대들의 주택, 공단, 레저 등의 부동산 수요 때문으로 보고 있다. 이제 베이비붐 세대의 시대가 저물어가면서 가족계획 세대가 부동산 시장의 수요층으로 등장하고 있고, 특히 2005년 이후의 출생률 저하로 주택수요 증가의 둔화 추세가 눈에 띄고 있다. 이런 현상을 통해 한국 부동산의 전성기는 끝나고 있다는 예측이 가능하다. ‘사두면 오른다’는 부동산 신화가 붕괴될 수도 있는 것이다. 이렇듯 인구 통계학적인 변화는 부동산의 거시적인 시장 예측에서 가장 중요한 변수가 된다. 

