---
title: 미적분학 정리(3) - Integral
categories:
  - math
tags:
  - calculus

---

수학을 처음부터 다시 공부하고 있습니다. 개념만 보고 넘어가는 것이 아니라 고등학교 때처럼 하나씩 손으로 문제를 직접 풀어보면서 체득하고 있습니다. 우선 미적분학부터 공부하고 있습니다. University of Pennsylvania의 [Coursera 강의](https://www.coursera.org/learn/single-variable-calculus/)를 기본으로 하고 서울대학교 김홍종 교수님의 미적분학을 참고로 보고 있습니다. 오늘은 마지막으로 적분에 대해서 정리해보겠습니다.

<br/>

Coursera 강의의 적분 부분은 크게 9가지 강의로 나누어져있습니다. 

- Lecture 17. Indefinite INtegrals
- Lecture 18. Simple O.D.E
- Lecture 19. More O.D.E
- Lecture 20. O.D.E Linearization
- Lecture 21. Integration by Substitution
- Lecture 22. Integration by Parts
- Lecture 23. Trig Substitution
- Lecture 24. Partial Fractions
- Lecture 25. Definite Integrals
- Lecture 26. The F.T.I.C
- Lecture 27. Improper Integrals
- Lecture 28. Trignometric Integrals
- Lecture 29. Tables and Software<br/>

<br/>

## Lecture 17. Indefinite Integral

- Indefinite Integral(부정적분)은 미분의 역과정이다.
  - 부정적분 예시
    - $\int x^{k} = \frac{1}{k+1}x^{k+1} + C​$
    - $\int \frac{1}{x} = ln x + C​$
    - $\int e^{x} = e^{x} + C$
  - 왜 부정적분이 필요한가.
    - Differential equation에서 사용할 수 있음
    - 예시: $\frac{dx}{dt} = ax$ 를 풀어보자.
      - $dx = \frac{dx}{dt}dt = ax dt $ $\Rightarrow$  $\frac{dx}{x} = \int a dt$ $\Rightarrow$ $lnx = at + C $ $\Rightarrow$ $x = e^{at+C}$ 

<br/>

Lecture 18 - 20은 미분 방정식에 관련한 내용으로 생략했습니다.

<br/>

## Lecture 21. Integration by Substitution

- 부정적분은 다음 성질을 만족한다.
  - $\int u + v dx = \int u dx + \int v dx$
  - $\int cu dx = c \int u dx$
  - $\int f(u)du = \int f(u(x)) \frac{du}{dx} dx$
- 치환 적분은 위 성질 중에서 세 번째 성질을 의미한다.
  - 예시
    - $\int e^{sinx}cosx dx$ 에서 $u = sinx, du = cosdx$
    - $\int e^{u}du = e^{u} + C = e^{sinx} + C$ 

<br/>

## Lecture 22. Integration by part

- 미분에서 Product Rule은 다음과 같다.
  - $d(uv) = u dv + v du$
  - $uv = \int d(uv) = \int u dv + \int v du$
  - $\int u dv = uv - \int v du$

- 부분 적분은 세번째 식을 의미한다. 즉, $\int u dv$ 값이 구하기 어려울 때 $uv - \int v du$로 계산하는 것이다.
  - 예시: $\int x e^{x}dx$
    - $u = x, du = dx$
    - $dv = e^{x}dx, v = e^{x}$  
    - $\int x e^{x} dx = uv - \int v du = x e^{x} - e^{x} + C$

<br/>

## Lecture 23. Trig Subsistution

- 삼각함수로 치환적분을 하는 스킬을 다룬다.
  - 다음의 성질을 이용한다.
    - $\sqrt{b^{2} - a^{2}x^{2}}, x= \frac{b}{a}sin\theta $로 치환, $sin^{2}\theta + cos^{2}\theta = 1$
    - $\sqrt{a^{2}x^{2} + b^{2}}$, $x = \frac{b}{a}tan\theta$로 치환, $tan^{2}\theta + 1 = sec^{2}\theta$
    - $\sqrt{a^{2}x^{2} - b^2}$, $x = \frac{b}{a}sec\theta$로 치환, $sec^{2}\theta - 1 = tan^{2}\theta$

<br/>

## Lecture 24. Paritial Function

- $P(x) / Q(x)$ with Degree Q > Degree Q where Q has distinct real roots ${r_i}$ factors for some constant {$A_i$}
  - 즉, 분모의 차원이 높으면 다음과 같이 나누어서 적분 계산할 수 있다.
    - $\frac{P(x)}{Q(x)} = \frac{P(x)}{(x - r_1)(x - r_2)...(x-r_n)} = \frac{A_1}{x-r_1} + \frac{A_2}{x-r_2} + ... + \frac{A_n}{x - r_n}$

<br/>

## Lecture 25. Definite Integral

- ${\int_{x=a}^b} f(x)dx$는 다음과 같이 정의된다.
  - P: partition of [a, b] into integrals Pi
  - $\delta x_i$ = width of $P_i$
  - $x_i$ = sampling of $P_i$
  - $\sum_{i=1}^n f(x_i) \delta x_i = \int_{a}^{b} f(x)dx​$(리만 적분)  

- 정적분은 하나의 숫자이고, 부정적분은 class of function의 개념이다. 이 두가지의 관계는 무엇일까?

<br/>

## Lecture 26. The fundamental of integral calculus

- 정적분과 부정적분의 관계(중요한 것은 $[a,b]$에서 함수 $f$ 가 연속일 때 다음이 성립한다.)
  - $ \int_{a}^{b} f(x)dx = [\int f(x)]^b_a$

- 이는 미적분학의 기본정리 중의 2번째이다. [위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EC%A0%81%EB%B6%84%ED%95%99%EC%9D%98_%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EC%A0%95%EB%A6%AC)에 따르면 다음과 같다.

  - **미적분학의 제1 기본 정리**는 미분과 적분이 서로 역연산관계에 있다는 정리이다. 미분은 접선 문제에서, 적분은 면적 문제로부터 출발했지만, 이 정리는 전혀 관련이 없어보이는 두 문제가 매우 긴밀한 관계를 가지고 있음을 보여준다.

    **미적분학의 제2 기본 정리**는 정적분을 부정적분의 차로 간단히 계산할 수 있음을 말한다. 이 정리가 있기에 계산이 힘든 리만 합의 극한을 매번 계산할 필요 없이 간단히 부정적분을 사용해 정적분의 값을 계산할 수 있다.

<br/>

