---
title: "재무제표 모르면 주식투자 절대로 하지 마라"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - book
---

[사경인, 재무제표 모르면 주식투자 절대로 하지 마라](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=11433177)

<br/>

재무제표에 대한 기본지식을 알 수 있는 책. 자신만의 투자 수익률을 정하고 그 이상의 성적을 거둘 것에만 투자한다. 그 외에는 투자하지 않는다.

<br/>

### p36

자산 3억 = 부채 2억 + 자본 1억

<br/>

우리가 구입하는 주식은 저 자본에 대한 권리이다. 자산에서 부채를 갚고 나면 남게 될 순자산에 대한 권리를 일정하게 쪼개 놓은 것이 바로 주식이다. 그래서 투자자 입장에서 중요한 것은 자산의 규모가 아니라 자본의 규모가 될 것이다. 단순히 자산의 규모로 회사의 건실함을 주장한다던가 총자산증가율로 회사의 성장성을 판단해서는 안 된다. 

자산과 부채는 다시 유동자산과 비유동자산, 유동부채와 비유동부채로 나뉜다. 자산은 쉽게 말하면 돈 되는 것을 말한다. 그리고 돈이 얼마나 빨리 되느냐에 따라 유동자산과 비유동자산으로 나눈다. 일반적으로 1년 이내에 돈이 되는 자산을 유동자산이라고 부르며, 1년 이상 걸리는 자산은 비유동자산이다. 부채도 마찬가지로 1년 안에 갚아야 하는 부채는 유동부채, 만기가 1년 이상 남아 있는 부채는 비유동부채로 구분한다.

유동자산을 유동비율로 나눈 것을 유동비율이라고 하는데, 회사의 안정성을 판단할 때 많이 사용하는 비율이다. 앞선 사례에서 소개한 회사의 경우 2015년 말 유동자산은 97억원이고 유동부채는 101억원이다. 1년 안에 돈 되는 자산은 97억원인데, 갚아야 할 부채는 101억 원이므로 이대로라면 4억 원이 부족한 상태이다. 이 때문에 유동비율이 100%가 안 되면 유동성이 위험하다는 판단을 한다.

<br/>

### p47

우리나라 법 중에 주식회사의외부감사에관한법률 줄여서 이하 외감법으로 부르는 벏률이 있다. 이 법에 따르면 직전 사업연도 말의 자산총액이 120억원 이상인 주식회사는 외부의 공인회계사에게 감사를 받고 그 결과를 공시하도록 하고 있다. 이렇게 감사받은 결과를 공시하는 곳이 바로 금융감독원 전자공시시스템, 다트이다.

<br/>

### p66

무슨 헛소리인가! 우스개 농담처럼 들릴지 모르겠다. 그런데 당신이 생각하는 목표수익률은 얼마인가? 당신도 '큰 욕심 없이 1년에 20%만' 바라고 있지는 않은가? 100m를 욕심 없이 5초에 뛰겠다는 생각이다. 피터 린치가 연 29% 수익을 올린 기간에 미국 S&P 수익률은 15% 정도 수준이었따. 금리가 10% 넘던 시절의 이야기다. 금리의 3배, 시장의 2배 정도의 수익을 낸 것이다. 현재 금리가 2%가 안 되는데, 당신은 금리의 10배가 넘는 수익을 소박하게 바라고 있다.

합리적인 기대를 하기 바란다. 연 20%의 수익을 내기 위해서는 위험한 투자를 할 수 밖에 없다. 투자자가 자꾸 손실을 보는 이유다. '고위험, 고수익'이라는 말은 '고위험, 고손실'과 같은 말이다. 필자가 주식에 투자하며 목표하는 수익률은 연 10%이다. 연 10%의 수익률을 꾸준히 내면 된다. 최근에는 금리가 하락해서 목표수익률을 8%로 낮췄다. 목표이고 꿈이기 때문에 크게 가져보는것이다. 스스로 만족하는 건 10번 중 8번은 목표를 달성했다는 점이다. 상한가 칠 종목을 찾으면 주식이 어렵지만, 연 8%만 먹겠다고 찾으면 투자가 훨씬 쉬워진다. 길게 보고 꾸준히 수익을 내는 게 중요하다. 최고의 투자자로 인정받는 워렌 버핏의 지난 50년간 수익률이 얼마인지 아는가?

연평균 20%이다. 연평균 20%를 50년 동안 내면 누적 수익률은 909,444%이다. 1천만원이 910억원으로 늘어난 것이다.

<br/>

### p71

재무제표는 좋은 종목을 찾는 데 유리할까. 안 좋은 종목을 거르는 데 유용할까? **냉정하게 말해서 후자다. 재무제표를 분석해서 신약개발의 성공, 해외시장 신규수주 등 미래의 소위 대박을 점치기는 쉽지 않다. 하지만 당장 1년 안에 갚아야 할 부채가 얼마인지, 소송이 걸려 있거나 다른 회사에 보증을 서고 있지 않은지, 고금리의 차입금은 없는지 등을 쉽게 알 수 있다.** 그래서 증권사보다는 은행에서 재무제표를 분석한다. 문제 있는 회사를 걸러내기 위해 재무제표가 유용하기 때문이다.

<br/>

### p77

|             요건             |                         유가증권시장                         |                         코스닥 시장                          |
| :--------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|            매출액            |              [관리] 50억원 미만[상폐] 2년 연속               |              [관리] 30억원 미만[상폐] 2년 연속               |
| 법인세비용차감전계속사업손실 |                          해당 없음                           | [관리] 자기자본의 50%를 초과(& 10억원 이상)하는 법인세비용차감전계속사업손실이 최근 3년간 2회 이상[상폐] 관리종목 지정 후 자기자본의 50%를 초과(&10억원 이상)하는 법인세비용차감전계속사업손실 발생 |
|       장기간 영업손실        |                          해당 없음                           | [관리] 최근 4사업연도 영업손실(지주회사 연결기준)[상폐] 5년 연속시 |
|           자본잠식           | [관리] 자본금 50% 이상 잠식[상폐] 자본금 전액 잠식 / 자본금 50% 이상 잠식 2년 연속 | [관리](A)  사업연도(반기) 말 자본잠식률 50% 이상(B) 사업연도(반기) 말 자기자본 10억원 미만(C) 반기보고서 제출기한 경과후 10일내 반기검토 보고서 미제출 검토 의견 부적정, 의견거절, 범위제한한정[상폐] 최근년말 완전자본잠식A or C 후 사업연도(반기)말 자본잠식률 50% 이상B or C 후 사업연도(반기)말 자기자본 10억원 미만A or B or C 후 반기말 반기보고서 기한 경과 후 10일 이내 미제출 or 감사의견 부적정, 의견거절, 범위제한한정 |

<br/>

### p113

**투자자 입장에서 영업이익과 당기순이익 중 어떤 것이 중요한지 선택하라면 영업이익이다.** 이유는 영업이익이 지속가능성이 더 높아 미래를 예측하는데 도움이 되기 때문이다. 영업외수익이나 비용에는 일회성 항목이 많다. 회사가 보유 중이던 토지를 처분하면 토지처분손익이 발생한다. 하지만 회사의 업종이 부동산매매업이 아닌 이상 계속해서 땅을 팔지는 않을 것이다. 또 환율이 변동하면 외화환산손익이 생기는데, 올해 이익이 났따고 해서 앞으로도 계쏙해서 이익이 날 것이라고 기대하기는 어렵다. 주가는 미래를 반영하기 때문에 투자자 입장에서는 이런 일회성 손익을 제외한 영업이익에 관심을 두는 것이다. 코스닥 시장에서도 당기순손실이 아닌 영업손실의 지속을 상장폐지 조건으로 규정한다. 

<br/>

### p157

자본잠식이란 회사의 자본총계가 자본금보다 작아지는 것을 말한다. 자본금이 100억원인데 자본총계가 100억원이 되지 않고 90억 원이라면 10%만큼 잠식된 것이다. 이 잠식률이 50%이상이면 즉 자본총계가 자본금의 절반이 안 되면 관리 종목에 해당하고 자본금이 완전히 잠식되어 자본총계가 마이너스가 되면 상장폐지에 해당한다.

<br/>

### p165

자본은 여러 가지 이름으로 불린다. 자산에서 부채를 차감했다는 의미의 순자산이나 남에게 조달한 타인자본과 비교해서 주인 스스로 내놓은 자본을 의미하는 자기자본도 모두 자본을 의미한다 즉, **자본, 순자산, 자기자본은 모두 같은 의미이다.** 하지만 자본금은 이들과 다르다. 자산에서 부채를 차감한 자본은 회사의 주인인 주주가 가져갈 수 있는 '주인의 몫'이다. 주인의 몫은 크게 2가지로 나누어볼 수 있다. 하나는 주주가 직접 투자한 '종잣돈'이다. 회사를 설립하거나 혹은 중간중간 증자를 통해 회사에 투자한 밑천에 해당하는 돈이다. 주주가 종잣돈을 제공하면 회사는 이 자금을 가지고 영업을 통해 이익을 낸다. 이렇게 벌어들인 돈을 주주에게 배당하면 회사에서 빠져나가지만, 배당을 하지 않고 쌓아두면 이것도 회사의 자본을 구성하게 된다. 이렇게 자본은 종잣돈 + 불린 돈의 합계로 이루어져 있다. 

그렇다면 자본금은 무엇일까? 회계적인 의미의 자본금은 종잣돈과 또 다른 개념이다. 주주작 종잣돈을 제공하면 회사는 이에 대한 증서로 주식을 발행하여 교부한다. 이 때 주식에는 액면 금액이 있다. 우표를 사면 표면에 금액이 적혀 있는 것처럼 주식에도 표면에 금액이 적혀 있다. 그런데 이 액면에 금액과 주식을 발행하는 금액이 일치하지 않는 경우가 많다. 올림픽이나 여러 행사 때 발행하는 기념주화를 보면 이해가 쉬울 수 있다. 아래 그림처럼 기념주화의 액면 금액은 30000원이지만 실제 판매는 2960000원에 이루어진다.

주식도 마찬가지로 액면 금액은 30000원이지만 발행은 2960000원에 이루어질 수 있는데 이 때 30000원이 바로 회사의 자본금이 된다. 그리고 자본금 30000원을 넘어선 2930000원은 자본잉여금이라고 부른다. 거래처와 장사를 통해 이익을 남기면 이익잉여금이 되고, 주주와의 거래에서 이익을 남기면 자본잉여금이 된다. 액면 금액 30000원 주식을 2960000원에 팔았으니 2930000원을 남겼다는 개념이다.

다음은 최근에 유상증자를 결정한 현대상선의 투자설명서 내용 중 일부이다. 발행하는 보통주의 액면 가액은 5000원이지만 모집 가액은 9530원이다. 증자가 완료되면 회사의 자본은 모집총액 2조 6684억원만큼 증가하겠지만 자본금은 1조 4000억원(280000000* 5000원)이상만큼 증가한다.

이렇게 **자본은 종잣돈과 벌어들인 돈으로 구분 되고 종잣돈은 다시 자본금과 자본잉여금**으로 나눌 수 있다. 우리가 얘기하는 자본잠식에서 자본이 의미하는 것은 바로 자본금이다.

