---
title: "피터 린치의 투자이야기"
categories:
  - investment
tags:
  - investment
  - book
---

[피터 린치의 투자 이야기](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=6633449)

<br/>

장기 투자의 의미에 대해서 다시 한 번 생각을 해보게 해준 책. 20년을 보고 투자한다.

<br/>

### p11

돈을 버는 원칙은 단순하다. 첫 번째 원칙은 투자와 저축은 동일하다는 것이다. 돼지저금통에 모아돈 둔은 투자가 아니다. 하지만 돈을 은행에 저금하거나 어떤 기업의 주식을 사는 순간 그 돈은 투자가 된다. **그리고 누군가가 그 돈으로 새로운 상가나 공장을 짓는 데 활용하면 새로운 일자리가 생겨난다. 더 많은 일자리가 생긴다는 것은 더 많은 근로자가 월급을 받을 수 있다는 뜻이기도 하다. 월급을 받은 근로자들의 임금의 일부를 저축하고 투자하면 저축과 투자, 생산, 고용이라는 순환구조가 만들어지기 때문이다.**

<br/>

### p18

남녀노소 누구나 상장 기업의 주주가 될 수 있다. 주주가 된다는 것은 대중이 국가의 경제 발전에 참여하는 가장 훌륭한 방법이다. 주주가 되어 경제 발전에 참여하는 것은 양방향 통행과 같다. 기업은 주식을 팔아서 마련한 자금을 제품 개발이나 공장 건설, 심규 점포 개설에 사용한다. 이렇게 되면 더 많은 제품을 고객에게 판매할 수 있고, 기업의 수익도 증가한다. 투자한 기업이 성장하면 주식의 가치도 높아지고 투자한 돈에 대해 보상받는다. 다른 한편으로 회사가 발전하면 직원들의 월급을 올려줄 수 있고, 승진시킬 수 있는 여지가 생긴다. 기업의 이윤이 증가하면 더 많은 사회발전에 도움이 되는 사업에 더 많이 투자할 것이다. 사람들이 기업에 투자하는 순간 모두에게 혜택이 돌아가는 선순환 과정이 시작되는 것이다. 투자자는 자본의 사슬에서 첫 고리이다. 더 많은 저축할 수록 그리고 더 많은 돈을 투자할 수록 부자가 될 확률도 높아진다. 투자할 기업을 현명하게 선택하고 인내심을 갖고 기다리면 당신이 매입한 주식은 미래에 그 가치가 훨씬 높아질 것이다.

<br/>

### p144

채권 대신에 주식에 투자하기로 결정했다면 현명한 선택을 한 것이다. 이 말은 여러분이 시장에서 어떤 일이 벌어지더라도 주식을 팔지 않고 보유하기로 결심하고 있는 장기 투자자라고 가정한 것이다. 1년, 2년 또는 5년 안에 자금을 회수할 필요가 있는 사람들은 주식에 투자해서는 안 된다. 주식 가격이 내년에 어떻게 될 지 말해줄 수 있는 사람은 없다. 주식시장이 조정을 받으면서 손실이 날 때 투자금을 회수해야 하는 사람은 손해를 보고 시장을 떠나게 될 지 모른다.

**20년이나 그 이상이 적절한 투자 기간이다. 20년 정도면 역사적으로 볼 때 가장 심각했던 조정을 겪고도 수익을 낼 수 있는 기간이다. 그리고 수익이 충분히 쌓일 수 있는 기간이다. 전체 수익을 보면 주식은 1년에 11%씩 수익률을 기록해 왔다. 아무도 미래를 예측할 수는 없다. 그러나 연 11%의 수익률로 20년이 지나면 1만 달러는 8만 623달러로 증가하게 된다.**

11% 수익률을 얻기 위해서는 주식시장이 좋든 나쁘든 주식에 대한 충성을 맹세해야 한다. 당신의 돈과 주식이 결혼한 것과 마찬가지이다. 어떤 회사 주식이 좋은지 분석하는 업무에는 탁월한 능력이 빛을 발휘한다. 하지만 아무리 능력이 뛰어나도 주식을 오래 동안 보유하고 있을 용기와 인내심이 없다면 평균 수준의 투자자에 불과하다. 훌륭한 투자자와 그렇지 못한 투자자를 구별하는 기준은 지적 능력이 아니라 원칙이다.

무슨 일이 있어도 주식을 팔지 말고 보유하고, 이런저런 방법을 알려주는 똑똑한 충고를 무시하면서 멍청한 당나귀처럼 행동하라. 이것이 프레드 슈워드가 이미 50년 전에 <고객들의 요트는 어디에 있는가?>라는 책에서 투자자에게 한 충고이다. 그 충고는 현재도 여전히 유효하다. 사람들은 지금까지 돈을 버는 비밀 공식 같은 것을 찾아 월가를 돌아다녔다. 수익을 내는 우량 회사의 주식을 사서 충분히 타당한 이유가 없다면 팔지 말고 보유하라. 주가 하락은 매도해야 하는 이유가 아니다.

거울 앞에 서서 여러분의 주식에 끝까지 충실하겠다고 맹세하기는 쉽지 않다. 어느 강연장에 가서 스스로 장기 투자자라고 생각하는 사람만 손을 들어보면 모든 사람이 손을 든다. 요즘에는 오히려 장기 투자자가 아니라는 사람을 보기 어렵다. 하지만 진짜 장기 투자자는 주식 가격이 떨어질 때 알 수 있다.

폭락, 조정, 그리고 하락장에 대해서는 이 책 후반부에 자세하게 설명할 것이다. 어느 누구도 하락장이 언제 올 지 정확하게 예측할 수 없다. 그러나 하락장세가 시작되면 10개 종목 중에 9개 종목의 주가가 떨어지고 많은 투자자가 손해를 볼까 두려워한다.

투자자는 뉴스 진행자나 재앙이나 재난이라는 용어를 사용해가면서 시장 상황을 설명하는 말을 듣게 된다. 주식 가격이 0으로 하락해 투자금을 모두 날릴지 모른다고 걱정한다. 투자자는 남은 돈이나마 건지기 위해 손해를 감수하고 낮은 가격에 주식을 팔아치운다. 그러면서 모든 것을 잃어버리는 것보다 조금이라도 손해를 줄이는 것이 스스로 좋다고 위안한다.

스스로 장기투자자라고 주장하지만 이 시점에서 모두 단기투자자로 돌변한다. 감정이 이성을 지배하면서 우량 회사의 주주가 되겠다는 처음 결심을 잊게 된다. 투자자는 주가가 하락하면서 겁에 질려 주가가 회복되기를 기다리지 못하고 낮은 가격에라도 팔아치운다. 아무도 주식을 팔라고 압력을 행사하지 않지만 투자자는 스스로 손해를 자처한다.

이런 사실을 깨닫지 못하면 시장의 고점과 저점을 맞추려고 노력하는 함정에 빠질 수 밖에 없다. 주가의 등락에 따라 거래하는 투자자를 추세 거래자라고 부르는데, 정작 자신은 이런 사실을 부인한다. 그러나 주가가 올랐을 때 팔고 내렸을 때 사는 사람은 누구나 추세에 따라 투자를 하는 사람이다.

<br/>

### p185

.36이라는 숫자는 36센트라는 뜻이다. 즉 디즈니 주식을 가지고 있으면 1년에 주당 36센트의 배당금을 받는다는 의미이다.

배당금 다음 항목인 배당수익률은 배당금에 대한 더 자세한 정보이다. 디즈니의 연간 배당금 36센트를 종가인 57 5/8 달러로 나누면 0.006 정도가 되는데 이를 %로 환산하면 0.6%가 된다. 이는 현재 가격으로 디즈니에 투자하면 투자자가 배당금에서 얻을 수 있는 수익률을 의미한다.

0.6%는 저축예금의 3%와 비교해 매우 낮은 수치이다. 따라서 디즈니는 배당금을 보고 투자하는 종목이 아니라는 것을 알 수 있다.

주가수익배율은 기업의 현재 주가를 주당 순이익으로 나눈 것이다. (중략) 주가수익비율을 이용하는 가장 단순한 방법은 기업의 현재 주가수익비율을 과거 평균과 비교해보는 것이다. 현재 시장 평균 주가수익비율은 16인데 디즈니가 23이라면 이는 평균보다 상대적으로 가격이 높다는 의미이다.

마지막으로 거래량이다. 거래량은 어제 주식시장에서 거래된 주식의 수를 말한다. 거래량은 표시된 숫자에 100을 곱해야 한다. 따라서 표에 나타난 11090은 1109000이다. 즉 110만 9000주가 거래되었다는 뜻이다. 거래량은 중요한 지표가 아니고 주식시장에서 디즈니 주식이 매우 활발하게 거래되고 있다는 의미다.

<br/>

### p197

**이익이 지속적으로 성장한다면 주가는 상승할 수 밖에 없다. 주가가 당장 상승하지는 않더라도 결국은 오르게 될 것이다. 기업의 이익이 줄어들면 주가는 떨어진다고 보는 것이 안전하다. 이익이 낮아지면 기업의 가치가 떨어진다. 성공적인 주식 투자의 출발점은 앞으로 수년 동안 이익이 성장할 가능성이 높은 기업을 찾는 것이다**. 장기적으로 연평균 8%씩 주가가 오르는 현상은 결코 우연이 아니다. 기업이 1년에 8%씩 이익을 향상시키고 있고 꾸준히 3%의 배당금을 지급하기 때문에 가능한 것이다.

<br/>

### p203

1987년 9월 당시에는 나이키의 매출과 수익이 앞으로 20분기 동안 연속으로 증가할 것이라고 예측할 수 없었다. **사람들은 나이키의 주가가 회복되는 것에 만족했지 더 많은 주식을 사려고 하지 않았다.** 사람들이 가격 등락만 걱정하는 사이 나이키 주가는 7달러에서 12.5달러로 급등했다.

투자자는 주가의 추이를 지켜봤고 이번에는 운이 좋았다. 1987년 10월 대폭락이 발생하면서 주가가 곤두박질쳤다. **주식 가격과 기업의 가치를 구별하지 못하는 투자자들은 나이키 같은 우량 주식을 포함해 모든 주식을 팔아버렸다. 매일 저녁 뉴스 시간에 세계 금융시장의 붕괴 소식이 쏟아져 나왔다.**

이런 혼란 속에서도 나이키의 실적이 좋아지고 있다는 것을 안 투자자는 평정심을 유지했다. 대폭락은 나이키 주식을 싼 가격에 살 수 있는 기회를 제공해주었기 때문이다. 나이키 주가는 대폭락 이후 약 8일 동안 7달러 수준을 유지했기 때문에 중개인에게 전화를 걸어 주식을 사달라고 요청할 수 있는 충분한 시간이 있었다. 나이키 주가가 7달러에서 90달러로 오르는 데는 5년이 걸렸다. 대폭락 직후 나이키 주식을 7달러에 살 수 있는 기회를 놓쳤다 하더라도, 3달, 6달, 1년 뒤에 발표된 보고서를 보면 나이키의 실적이 꾸준히 개선되고 있다는 사실이 잘 나타나 있었다. 투자자들은 12배는 아니더라도 6배, 8배, 10배의 이익을 실현할 수 있었다.

<br/>

### p223

**기업이 주식 판매로 돈을 버는 때는 기업 공개 시점뿐이다.** 크라이슬러 중고 미니밴을 사도 크라이슬러에게는 아무런 도움도 되지 않는다. 주식시장에서 크라이슬러 주식을 사도 크라이슬러 돌아가는 혜택은 없다. 또 일주일에 수백만 주의 크라이슬러 주식이 거래되지만 크라이슬러에게는 역시 도움이 되지 않는다. 거래되는 주식은 중고차 시장에서 개인들이 차를 거래하듯이 개인 투자자들이 주식을사고파는 것이기 때문에 돈은 한 개인의 계좌에서 다른 개인의 계좌로 직접 오고간다. 크라이슬러의 신차를 사면 회사에세 이익이 돌아간다. 이와 비슷하게 기업도 새로운 주식을 발행할 때 이익을 낼 수 있다. 기업은 일생에 한 번 기업 공개를 통해 주식을 발행하거나 아니면 2차 공모를 통해 주식을 발행할 수 있다.

<br/>

### p230

우리는 US 스틸 사례에서 교훈을 얻을 수 있다. **현재에 아무리 막강한 기업이라 하더라도 영원히 정상에 머무를 수는 없다는 것이다.** 블루칩이나 세계 최고 수준의 기업도 예외가 아니다. 영국도 이름만 대영제국으로 남아 체면만 유지하고 있을 뿐이다.

<br/>

### p233

**인내는 미덕이지만 전성기를 지난 회사의 주식을 가지고 있는 경우에는 보상을 받지 못할 수도 있다.**

<br/>

### p257

1993년 명단에는 1980년대처럼 상속을 받아 부자가 된 사람이 포함되지 않았는데, 이는 몇 가지 점에서 미국 사회의 변화를 대변한다.

첫째, 억만장자조차 부를 지키는 것이 쉽지 않다. 거액의 재산을 물려줄 때 내야 하는 상속세가 많아 상속받는 재산이 크게 줄어들기 때문이다. 또 상속자가 신중하고 현명하게 투자하지 못하면 과거 선조들이 부를 축적한 속도만큼 빠르게 재산을 탕진할 수 있다.

둘째, 미국은 여전히 기회의 땅이라는 것이다. 빌 게이츠나 스티브 잡스 같은 IT 천재들이 록펠러, 멜론, 게티, 카네기 가문 사람들보다 포브스 400대 부자 리스트에서 순위가 높다는 것이 이를 반증한다 . 현재는 빌 게이츠가 17년째 부동의 1위지만 1993년 빌 게이츠보다 더 부자인 사람은 워렌 버핏이었따. 버핏은 주식 투자로 100억 달러를 벌었다. 버핏은 주식 투자로 최고의 갑부 자리를 차지한 최초의 인물이다.

버핏은 단순한 전략을 따랐다. 어떤 특수한 방법을 사용한 것이 아니라 좋은 회사의 주식을 사서 지겨워질 때까지 오래 보유하는 것이다. 결과는 엄청났다. 40년 전 버핏이 주식 투자를 시작할 때 그와 함께 1만 달러를 투자했다면, 지금은 8000만 달러로 불어났을 것이다. 대부분의 수익은 일반인에게 잘 알려진 코카콜라, 질레트, 워싱턴포스트 같은 주식에서 발생했다. 버핏처럼 주식을 그냥 보유하고 있는 것이 현명하지 못하다고 생각하다면 또 다른 사례를 살펴보도록 하자.

<br/>

### p261

이들은 아직도 자신을 성공으로 이끈 일을 하고 있다. 여기에 중요한 교훈이 숨겨져 있다. **자신이 즐기면서 할 수 있는 일을 선택하고 모든 노력을 쏟아 부으면 돈은 따라온다는 것이다.** 자신이 좋아하는 일을 열심히 하게 되면 손에 음료수를 들고 해변에서 남은 인생을 보낼 수 있는 위치에 이르게 된다. 하지만 그렇게 놀면서 남은 인생을 보내고 싶지 않을 것이다. 아마도 일하는 것이 너무 재미있어서 일을 중단하고 싶지 않을 것이기 때문이다.

<br/>

### p275

**누군가를 부자로 만들고 싶다면 한 우물을 파게 하라.**

<br/>

### p282

풋볼 선수인 조 몬테나는 미국 사회에 공헌을 많이 한 유명 인사이다. 하지만 몬테나는 어떤 면에서 크라이슬러의 리 아이아코카나 월마트의 샘 월튼과 비교될 수 있을까? 일자리를 예로 들면 누가 더 많은 일자리를 만들어냈을까?

아이아코카는 조 몬테나처럼 마지막 4쿼터에서 두 번 터치다운 당한 팀을 역전으로 구해낼 수는 없다. 그러나 아이카코카는 1981년과 1982년에 파산 직전에 있던 크라이슬러를 살려냈다. 아아코카가 크라이슬러를 파산에서 구해내지 못했다면 무슨 일이 벌어졌을지 상상해보라.

**11만 5498명의 근로자가 직장을 잃고 실직자가 됐을 것이고 타이어 제조업체, 알루미늄, 강판, 자동차 유리, 가죽 시트 등을 제공하는 협력 업체도 크라이슬러의 파산과 함께 무너졌을 것이다. 크라이슬러를 구함으로써 아이아코카는 30만 명 이상의 일자리를 보호해주었을까? 조 몬테나는 얼마나 많은 사람들의 일자리를 보호해주었을까?**