---
title: "List of unsolved problems in biology"
categories:
  - biology
tags:
  - paper
  - biology
  - review
---

[List of unsolved problems in biology, Sukhendu B. Dev, 2015](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0079610715000115)

<br/>

생물을 공부하기로 결심하면서 생물학이 현재 마주치고 있는 가장 중요한 문제가 무엇인지 알고 싶었습니다. 그리고 제가 bioinformatics, computational biology, systems biology를 전공한다면 이 중에서 어떤 문제를 해결할 수 있는지 알고 싶었습니다. 그 과정 속에서 생물 분야에서 해결하지 못하고 있는 가장 큰 문제를 다룬 해당 논문을 찾았습니다.

<br/>

위 논문의 저자는 자신의 과거 논문(List 1)과 PLoS Biology 저널(List2)을 참고해서 생물학에서 가장 중요한 문제 리스트를 만들었습니다. 그리고 나서 해당 리스트에 대해서 저명한 생물학자에게 조언을 요청했고 많은 사람들의 공통 분모를 추려서 최종 리스트(List 3)을 만들었습니다. 다음이 해당 리스트입니다. 이 중에서 최종 리스트 3에 대해서는 해당 논문을 번역해 글을 작성해보겠습니다.

<br/>

**List 1**

<br/>

1. Origin of life(생명의 기원)
2. Genetic and Molecular basis of Neural Specificity(신경 특성의 유전적 및 분자적 근거)
3. Gene Regulation in Animals and Plants(동식물의 유전자 조절)
4. Developmental and Behavioral Biology(발달 및 행태 생물학)
5. Protein Folding and Prediction of Three-dimensional Structure from Amino Acid Sequences(아미노산 서열에서 3차원 구조의 단백질 접힘 및 예측)
6. The Problems of Evolution(진화의 문제)

<br/>

**List 2**

7. Viral Evolution in the Genomic Age(유전체 시대의 바이러스 진화)
8. Stoichiometry and the New Biology: The Future Is Now(화학양론과 새로운 생물학)
9. The Genetics of Brain Wiring: From Molecule to Mind(두뇌 배선의 유전적 특징)
10. Environmental Shotgun Sequencing: Its Potential and Chal- lenges for Studying the Hidden World of Microbes(Environmental Shotgun 시퀀싱: 미생물의 숨겨신 세계를 연구할 수 있는 잠재력과 과제)

11. Evolution, Interactions, and Biological Networks(진화, 상호작용, 생물학적 네트워크)
12. Balancing Robustness and Evolvability(생물 강건성과 진화)
13. Cooperation among Microorganisms(미생물의 협력)

<br/>

**List3**

1. Origin of life and evolution(생명의 기원과 진화)
   - 그것은 때때로 주요 생물학자 사이에서 정반대의 견해가 있다는 반응에서 쉽게 볼 수 있다. 예를 들어, Weinberg는 다음과 같이 말한다. "인생의 기원은 사람들이 많이 작업할 주제가 아니다. 왜냐하면 그것은 해결과는 거리가 멀기 때문이다." 그는 또한 "만약 있다면, 목록 2는 심지어 특정 사람들의 편견을 반영하는 것이다"라고 말한다. 버그는 또 List 1 중 (3), (5), (6)은 중요하다고 말한다. 하지만 (1)은 사실이 적기 때문에 그렇지 못하다. 아마 다른 행성의 생명에는 도움이 될 것이다." 반면 Sharp는 "생명의 기원과 진화는 명백히 생물학에서 가장 중요한 문제"라고 말한다.
   - 나는 Weinberg와 Berg의 의견에 동의했다. 진화는 너무 광대한 주제여서 말 그대로 수천 개의 논문이 이 주제에 대해 실렸다. 나는 이것을 이전 논문(Dev, 2010년)에서 "진화에 대한 완전한 이해는 여전히 새로운 정보가 필요하다"라는 제목 아래 논의하였다. 사실, 하워드 버그의 아이디어는 NASA가 그러한 주제를 가지고 프로젝트에 자금을 대기에 충분히 매력적이다. 캘리포니아 공과대학의 제트추진연구소(JPL)는 "지구의 기초 화학은 어떻게 시작되었는가?"라는 제목으로 언론 성명을 발표했다. 실제로 생명의 기원을 설명하기 위해 생명과학(Benner, 2010), 정보이론(Kuppers, 1990), RNA의 역할(Kuppers, 1990), 통계모델(Dyson, 1982), 양자역학의 역할(Dyson, 2004) 등 다양한 접근법이 채택되었다.항아리들 (Russell and Hall, 1997). 
   - 최근, 논란이 되고 있는 한 논문(Sharov와 Gordon, 2013)에서, 칩당 부품 수가 매 12개월마다 두 배로 증가할 것이라는 무어의 법칙과 유사하게 생명의 기원을 외삽할 수 있다는 제안이 제기되었다. 95억년 이상 된 지구의 나이를 말해주는 외삽된 이 수치는 40억년 조금 넘는 일반적인 수치보다 훨씬 높은 수치다. 이 기사는 생명이 지구보다 먼저 시작되었다는 기술 리뷰에 잘 요약되어 있다. "최초의 원시 영장류가 진화했을 때 5천 5백만 년 전부터 시작된 인류 진화의 연계는 "메소포타미아의 수메르인들이 세계 최초의 문명을 발전시켰을 때"로 바로 이어진다.
   - 이전 출판물(Dev, 2009)에서, 나는 생물학의 새로운 분야인 evo-devo의 몇몇 측면들이 갈라파고스 핀치의 배아 발달 동안 그 특정 유전자가 언제 그들의 부리의 크기와 모양을 결정했는지에 대한 다윈의 영감을 준 추측을 어떻게 확인했는지를 논의했다.
   - 하지만, 내가 준 이 모든 예들은 생명의 기원 문제에 대해 얼마나 복잡하고 도전적인지를 보여주며, 비록 이것이 결코 해결되지 않을 지라도, 생물학에서 주요 미해결 문제 중 하나가 될 만큼 충분히 유혹적이다. 2014년 9월 Scientific American(Vol. 311, No. 3 2014년 9월 3일)에서 '에볼루션'에서 '진화'로 시작하는 'Human Saga'의 몇 가지 측면을 다루는 9개의 작품이 발표되었다. 것들은 많은 도전들이 남아있고 마지막 말은 아직 쓰여지지 않았다는 것을 분명히 입증한다. Bernard Wood는 "Welcome to the family"에 leading article에서 "최근의 분자 분석과 화석 발견은 인간 진화의 이야기가 상상했던 것보다 훨씬 더 복잡하다는 것을 암시한다"고 말한다.

<br/>

2. Systems biology(시스템 생물학)
   - 나는 수십 년, 어쩌면 수 세기 동안 조사될 가장 어려운 질문은 세포의 상태를 구성하고 역동적으로 유지하는 것의 통합 모델이라는 Sharp에 의견에 동의한다. 많은 프로그램에서 이것은 "시스템 생물학"이라고 불린다. 나는 이전 출판물(Dev, 2010)에서 시스템과 합성 생물학에 대해 상세하게 논의했다. 특히, 나는 시스템 생물학에서 노블의 기여에 대해 토론했다. 나는 또한 후드와 하버드의 바우어 연구소가 감독한 시애틀에 있는 시스템 생물학 연구소의 일을 강조했다. Leroy Hood의 말을 인용하자면, "생물학자, 화학자, 컴퓨터 과학자, 엔지니어, 수학자, 물리학자, 그리고 공통의 훈련 언어를 사용하는 의사들로 구성된 교차 학문적 환경"이 필요하다. MIT의 Koch Institute for Integrative Cancer Research는 시스템 생물학에 유사한 접근 방식을 취하며 생물학 및 공학 부서와 많은 화이트헤드 및 브로드 인스티튜트 소속의 교수진을 "공동 지역화"한다. 이러한 현대적인 접근 방식은 캠퍼스 전체에 걸쳐 서로 다른 부서들에 의해 개별적으로 도전되는 프로젝트가 아니라 급속한 진보의 핵심 요소가 되어 왔다.
   - 최근 검토에서는 생물학적 네트워크에서 현대 치료법에 이르는 시스템 생물학의 시나리오를 제시한다(Somvanashi와 Venkatesh, 2014). 저자들은 질병 진단이 공학 시스템의 고장 진단과 유사하다는 가정에서부터 시작하여 인간 질병에 공학적 방법론을 적용한다. 그들은 계속해서 세포 네트워크에서의 정보 처리의 통합 도표를 보여주고, 더욱 인상적이게도, 인슐린 저항성의 체계적 지도와 결함이 있는 신진대사 결함의 가정환경 지도를 보여준다. 여기서 궁극적인 아이디어는 약물과, 바라건대, 그러한 네트워크 연결을 기반으로 한 승인-우선 치료법을 설계하는 것이다. 그러한 네트워크를 어떻게 재연결할 수 있는지에 대해 논의되었다(Fintoft, 2004).
   - 다윈의 진화론은 이제 잘 확립되었다. 한 흥미로운 기사에서 Weitz 외 연구진(2007)은 "진화의 수정체가 생물학의 근본적인 도전을 다루는 방식으로 분야를 연결할 수 있는 흥미로운 기회를 제공한다는 생물 네트워크의 역할과 이들의 믿음에 대해 논한다.
   - Noble이 시스템 생물학에서 행한 고전적인 연구를 지적하는 것은 매우 중요하다. 그는 Hodgkin과 Huxley의 작품에서 시작하여 그 주제를 훌륭하게 검토했다. 그는 "다단계 상호작용을 처리하는 데 필요한 이론적 프레임워크를 개발해야 한다"고 도전한다(Nole, 2010). 누군가가 알아차렸을지도 모르지만 네트워크 연결도는 결코 간단하지 않다. 나의 개인적인 접근법은 이론과 실험이 모두 함께 하는 시스템 생물학 연구소의 Leroy Hood와 같은 통합의 하나이다. 후드는 그것을 "P4 의학"이라고 부른다. 그는 "예측적이고 예방적이며 개인적이고 참여적인 P4 의학"이라고 말한다. 후드는 생물, 화학, 컴퓨터 과학, 공학, 수학, 물리학과 관련된 학문 간 접근을 한다. 그는 그것을 "Holy grail"이라고 부른다. 이러한 전략을 사용하여 후드 팀과 그의 팀은 예를 들어 "TB 병원균의 성장에 중요한 새로운 단백질 수정"을 식별할 수 있었다.
   - 시스템 생물학에 대한 네 가지 새로운 응용 프로그램이 검토(Chuang et al., 2010)에서 논의되었다. 이러한 예는 (a) 경로 기반 바이오 마커, (b) 글로벌 유전 상호작용 지도, (c) 질병 유전자를 식별하기 위한 시스템 접근 방식, (d) 줄기세포 시스템 생물학이다. 지난 10년간 시스템-생물학 출판물의 메타 분석은 2001년부터 2009년까지 이루어졌다.
   - 한가지 예를 들어보자. 요즘 우리는 "빅 데이터"에 대해 이야기한다. 문제는 생물정보학 및 시스템 생물학이 어떻게 결합되어 방대한 양의 omic 데이터에서 대부분의 관련 치료 정보를 도출할 수 있는가 하는 것이다.
     DNA, RNA, 단백질 및 대사물로부터 "단일 생체검사 검체"를 추출하여 유용하게 사용할 수 있다.

<br/>

3. Neural plasticity(신경 가소성)
   - 신경 가소성. 옥스포드 영어 사전에서는 "기후가 환경의 변화나 다양한 서식지 사이의 차이에 적응할 수 있는 능력"이라고 가소성을 정의한다. 그것이 바로 뇌이다. 뇌는 유연하다. 그것은 일반화된 용어로서 시냅스적 용어와 비시냅스적 용어가 될 수 있다. 변화는 행동, 환경, 뉴런의 변화 또는 단순한 신체 부상에 의한 결과에서 발생할 수 있다. 뇌에 관한 연구는 대부분의 생물학자들에게 매우 중요하다. 그것은 신경의 가소성에서부터 기억력, 행동에 이르기까지 전에 논의되었던 것과 같은 광범위한 주제들을 다루고 있다. 신경 가소성에 대한 좋은 설명은 [위키피디아](http://en.wikipedia.org/wiki/Neuroplasticity)에서 찾을 수 있다. 특히, 노화 두뇌의 신경 가소성에 대한 검토가 버크 외 연구진(2006)에 나타난다. 유전학, 분자학, 행동학 및 뇌 영상 기술을 다루는 많은 저명한 생물학자들에 의한 신경 가소성에 관한 복수 챕터 북이 Bermidez-Rattoni(2007)에 나온다. 아직 많은 일이 남아 있지만, 뇌-컴퓨터 인터페이스를 사용하여 기능을 회복하기 위해 결국 치료용 애플리케이션으로 신경 가소성을 유도하는 방법을 설명하는 주목할 만한 논문이 최근 등장했다(Grosse-Wentrup et al., 2011). 그 기사는 미래의 도전에 대해 토론하기 위해 계속된다.
   - 미국과 유럽연합 간의 협력에 대한 최근의 제안은 이것을 증명한다. 10억 달러 규모의 BRAIN(Brain Research)이라는 프로그램과 13억 달러 규모의 유럽연합(EU)의 지원 프로그램을 휴먼 브레인 프로젝트(HBP)라고 한다. Sara Reardonhttp://www.nature.com/news/brain이 보고한 바에 따르면, "BRAIN은 두뇌 활동을 이미지화하고 제어하는 도구를 만드는 것을 목표로 하고 있는 반면, HBP는 전체 두뇌의 실제 연산 모델을 만들려고 한다." 이것은 많은 생물학자들에 의해 제기된 질문에 대답하기 위해 필수적일 것이다. 
   - 스탠포드 대학 웹사이트에 따르면, 향후 연구는 "일반적인 뇌 발달과 손상된 뇌를 치유할 수 있는 생활습관 개발과 의학 개발을 목표로 한다." 2015년 1월 12일에 실린 디스커버 매거진에 실린 기사에 선도적인 신경과학자 David Eagleman이 뇌에 관해 아직 풀리지 않은 중요한 문제들이 무엇인지 아름답게 요약했다. (부정적인 표현을 인용하자면): "신경 활동에서 정보가 어떻게 코드화되는가? 기억은 어떻게 저장되고 검색되는가? 뇌의 기준선 활동은 무엇을 의미하는가? 뇌는 어떻게 미래를 흉내낼까? 감정은 무엇인가? 인텐시란 무엇인가? 시간은 어떻게 뇌에 표현되는가? 왜 뇌는 잠을 자고 꿈을 꾸는가? 두뇌의 전문화된 시스템은 어떻게 서로 통합되는가? 그리고 마침내 의식이란 무엇인가? 그는 우리가 이 질문들에 부분적으로 대답할 수 있다고 해도, 우리의 이해를 재구조화 할 것이다.
   - 비록 미국과 유럽의 두뇌 이니셔티브에 관한 협력 프로그램은 막대한 비용이 소요되고 그러한 프로젝트가 우리의 이해를 얼마나 향상시킬지에 대한 의심이 표현되어왔기 때문에 비판 받아왔지만, 나는 그것이 인간 게놈 배열이 제안되었을 때 비슷한 의심이 제기되었다는 것이다. 몇 년이 지난 지금, 우리는 개인의 게놈 전체를 분석하는데 드는 비용이 20억 달러에서 거의 1000 달러로 줄어들었다는 것을 알게 되었다. 훨씬 더 중요한 것은 그러한 노력이 그것의 적용에서뿐만 아니라 기본적인 이해 측면에서도 많은 다양한 분야에서 훌륭하게 성과를 내고 있다는 사실이다.

<br/>

4. Gene regulation in animals and plants(동식물의 유전자 조절)
   - Berg는 동물과 식물에 대한 유전자 규제가 이것이 "중요한 문제"라고 정확하게 말한다. 셰플러 또한 그렇게 말한다. "우리는 유전자 조절의 문제의 복잡성을 인식할 만큼 겸손하지 못했다. 후생유전학, 마이크로 RNA, 매크로 RNA, 나노 RNAs 등의 거의 이해되지 않았다. 이 제목 아래서는 배아발전을 포함할 수 있다.
   - Ptashne가 작성한 유전자 규제에 관한 고전적인 논문은 "유전자의 전달은 근처나 상당한 거리에서 DNA의 부위와 결합하는 규제 단백질에 의해 둘 다 조절될 수 있다"고 보여준다. Scheffler의 최근 연구는 후생유전학의 중요한 역할을 분명히 밝혀냈다. 일란성 쌍둥이의 좋은 예가 있다. 이전에, 그러한 쌍둥이의 표현형 차이는 환경 때문이라고 생각되었지만, 두 가지 이론 모두 후생유전학이 그러한 차이를 설명할 수 있다는 것을 명확히 규명하였다. 
   - 식물 miRNA를 섭취하는 동물이 그들의 유전자 발현을 조절할 수 있다는 증거가 제공되었다. 코딩되지 않은 마이크로RNA의 중요한 역할은 벌레, 파리, 식물, 포유동물에서 확립되었다. 이것은 Hee et al(2004)에 의해 검토되고 요약되었다. 진핵생물에 대한 모든 주요 발견들이 식물에서 처음 발견되었다. Scudellari는 사이언티스트(Scudellari, 2014)지의 최근 사설에서 "이상하고 놀라운 식물 DNA는 우리 자신의 종을 포함한 생명의 진화에 대한 선입견에 도전한다"고 말한다.

<br/>

5. Stem cell and regenerative medicine(줄기 세포 및 재생 의학)
   - Riken Institute와 Harvard University의 과학자들이 일부 논문을 철회했음에도 불구하고, 줄기세포와 재생 의학의 잠재력은 여전히 어마어마하다. 노벨상을 수상한 Yamanakawa가 4가지 전사 요소만을 사용해 성인 피부세포에서 유도 만능 줄기세포(iPSC)에 대한 경로를 개척한 결과 특히 그렇다.
   - 현재 줄기세포에 대한 수많은 프로젝트가 추진되고 있는데, 이 프로젝트에서 다루기에는 너무 많다. 그 노력은 알츠하이머병 치료에서부터 암과 많은 다른 질병들에 이르기까지 다양하다고만 말해 두자. 닉슨 대통령의 '암과의 전쟁' 선언 이후 수십억 달러가 사용되었지만, 진전이 이루어졌음에도 불구하고 우리는 그 꿈을 실현하기엔 아직 멀었다. 많은 논문들이 우리가 일부 암에 대해 이룬 진행에 대해 쓰여져 왔다.
   - 특히 Harold Varmus와 함께 노벨상을 공동 수상했던 Michale Bishop과의 Lindau 회의에서  "역바이러스 온코겐의 세포 기원을 발견한 것"을 소개하고자 한다. 암의 재발은 화학요법, 방사선, 수술 등과 같은 기존의 방법에 의해 거의 또는 그 사이에 있는 암 줄기세포를 죽일 수 없는 데서 기인한다. 관련된 잡동사니는 Blanpain에 의해 적절히 설명되었다. 재생 의학에 인간 만능 줄기세포의 사용에 대한 최근 종합 검토는 이러한 세포에서 질병 관련 세포 유형을 추출할 수 있으며 임상 환경에서 완전히 구현하기 전에 남아 있는 과제도 설명한다.
   - 유감스러운 것은 획기적인 발견에 관해서라면, 매체 과대 광고가 정당하지 않은 낙관론을 만들어 낸다는 것이다. 그 좋은 예가 작은 간섭 RNA이다. 이것은 우연히 DNA에서 RNA로 부터 단백질로 그리고 나쁜 유전자들을 침묵하게 하는 정보 흐름을 막는 발견이다. 그것의 메커니즘은 몇 년 동안 설명될 수 없었지만, 결국, 2006년에 파이어와 멜로가 노벨상을 받았다. 유전자 침묵 현상은 2006년 훨씬 전에 식물에서 발견되었지만, 그러한 침묵이 진핵세포에서도 발생했다는 것을 증명한 것은 파이어와 멜로의 작품이다.
   - 그러나, 예를 들어, 의료 분야에서 그것의 실용적인 적용은 많은 장애물에 부딪혔다. 나는  마이크로 RNA(miRNA)의 역할을 간단히 언급했다. 그러나 이 주제는 볼티모어 외 2008년 검토에서 볼 수 있는 바와 같이 중요한 중요성을 띠었다. 이것은 미라나가 포유류의 면역체계에 영향을 미친다는 것을 보여준다. 따라서 동물 모델에 대한 연구가 인간에게 효과적으로 적용되려면 훨씬 더 기본적인 작업이 필요하다.

<br/>

6. Biological ageing(생물학적 노화)
   - Kumlin은 노화 이론에 관한 논문에서 다음과 같은 질문을 한다. "왜 우리는 나이를 먹을까? 우리는 언제 노화를 시작하는가? 노화 표시란 무엇인가? 나이 제한이 있나. 이러한 질문들은 수백 년 동안 이런 저런 형태로 존재해왔지만, 공장에서는 결코 답이 없었다. Shuffler가 지적했듯이, 노화는 중요한 현상이다. 일부 매체에서는 노화에 대한 연구가 수명을 연장하는 것을 의미한다는 공통적 오해가 있다. 일상 용어로 알 수 있듯이, 수명을 연장하는 것은, 사람이 더 오래 살지만 병으로 가득 찬다면 의미가 없다. 여기서의 전체적인 아이디어는 린이 질문한 종류의 질문에 대답할 수 있다는 것이다. Hayflick은 세포 노화에 대한 한계와 Stirtuin 유전자의 역할을 광범위하게 다루어 왔다.
   - 노르웨이 트론드하임에 있는 NTNU와 St.Olavs 병원의 "생물학적 노화 이론과 연구"에 관한 아름다운 파워포인트 프리젠테이션은, 내 생각에, "노화는 인간 생물학의 중심적인 측면이며, 가장 이해되지 않는 측면 중 하나"라고 분명히 기술하고 있다. 생물적 논리 노화는 DNA, 기관 및 세포, 조직, 장기 등을 포함하는 다양한 수준으로 이루어질 수 있다.  삶의 시간표는 수정 -> 태아 (0.7-0.8년) -> 탄생 -> 유아(0-3년) -> 청소년기(10-20년) -> 중년 -> 건강한 노령 (0-30년) -> 허약함(0-5년) -> 죽음.  성별, 상대적 뇌 중량/두뇌 중량(BM), 성장 기간, 체온, 유전, 영양 및 환경 조건을 포함할 수 있는 다양한 요인에 따라 개인은 매우 다른 속도로 노화할 수 있다는 것을 이해해야 한다." 이는 검증 가능한 통일된 이론이 확립되기 전에 많은 수의 변화를 고려해야 한다는 것을 단순히 보여준다.
   - 노화에 관한 많은 이론들이 제안되었지만 내가 분류한 다양한 질문들을 설명하기에 적절한 이론은 없었다. 여기에는 수명과 DNA 회복률의 의존성, 미토콘드리아 이론, 단백질 축적 이론, 네트워크 이론 및 말단소립 손실 등이 포함된다.
   - 최근 구글은 데이비드 보틴(Princeton), 신시아 케니언(UCSF) 등 세계적으로 유명한 유전학자들을 고용해 노화에 나섰다. Kenyon은 단일 유전자의 돌연변이가 그러한 조작 없이 회충을 두 배 더 오래 살 수 있게 해준다는 것을 보여주었다. 그러나 한 인터뷰에서 이런 알약이 인간에 얼마나 걸릴까라는 질문을 받았을 때 그는 "작은 둥근 벌레의 노화에 영향을 미치는 동일한 분자 메커니즘을 더 높은 유기체에 적용할 수 있는지 알아내는 데 시간이 오래 걸린다"고 말했다.
   - 생물학적 노화 이론과 연구에 대한 논의는 왜 노화가 언급된 다른 것들과 함께 근본적인 문제인지를 분명히 보여준다.

<br/>

생물학에서 많은 근본적인 발견들이 있어왔고, 당연하게도, 그 과학자들은 많은 권위 있는 상들을 받았다. 그러한 연구에 참여한 과학자들은 반드시 그러한 상들에 의해 동기부여가 된 것이 아니라 호기심에 의해 추진되었다. 제기된 궁극적인 질문에 답하고 그 과정에서 많은 사람들의 삶을 변화시켰던 이러한 발견들 중 많은 것들이 수학에서 밀레니엄 상과 같은 리스트가 있었다면 쉽게 풀리지 않은 문제의 범주에 포함되었을 것이다. 하지만, 더 많은 것들이 계속 있을 것이다.
한 가지 예로 나는 Herb Boyer와 Stanley Cohen이 2004년 Shaw상을 수여한 DNA 복제와 유전 공학의 발견을 들겠다.

